   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
1 
 
 Lima, 18 de agosto de 2017 
 
Resolución S.B.S. 
N° 3274-2017 
La Superintendenta de Banca, Seguros y 
Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones 
 
 
CONSIDERANDO: 
 
Que, el Reglamento de Transparencia de Información y Contratación 
con Usuarios del Sistema Financiero, aprobado por la Resolución SBS N° 8181 -2012 y sus normas 
modificatorias, regula lo dispuesto por la Ley Complementaria a la Ley de Protección al Consumidor en 
Materia de Servicios Financieros, Ley N° 28587  y el Código de Protección y Defensa de l Consumidor, Ley 
N° 29571, entre otros aspectos; 
 
Que, el Reglamento de Tarjetas de Crédito y Débito, aprobado por la 
Resolución SBS N° 6523 -2013 y sus normas modificatorias, regula disposiciones relacionadas con la 
remisión de información y medidas de se guridad aplicables, la verificación de la identidad del titular o 
usuario y el establecimiento de límites de responsabilidad en el uso fraudulento de dichas tarjetas; 
 
Que, la finalidad de la Superintendencia es que las empresas tengan 
una adecuada conduct a de mercado que se refleje en las prácticas que adopta n en su relación con los 
usuarios, en la oferta de productos y servicios financieros, la transparencia de infor mación y la gestión de 
reclamos;  
 
Que, en concordancia con ello y como consecuencia de la s 
prácticas identificadas en las labores de supervisión de la Superintendencia, resulta necesario aprobar una 
nueva norma reglamentaria en materia de conducta de mercado que regule las exigencias aplicables a las 
empresas en su relación con los usuarios, r especto de la transparencia de información, oferta y 
contratación de productos y servicios financieros, entre otros y la modificación del Reglamento de Tarjetas 
de Crédito y Débito; 
 
Que, adicionalmente, es necesario modificar el Manual de 
Contabilidad para las Empresas del Sistema Financiero aprobado por la Resolución SBS N° 895 -98 y sus 
normas modificatorias y complementarias  con la finalidad de requerir información relacionada con tarjetas 
de crédito que permita a la Superintendencia realizar una mejor labor de supervisión; 
 
Que, a efectos de recoger las opiniones del público en general, se 
dispuso la prepublicación del proyecto de resolución en el portal electrónico de la Superintendencia, al 
amparo de lo dispuesto en el Decreto Supremo Nº 001-2009-JUS; 
 
Contando con el visto bueno de las Superintendencias Adjuntas de 
Banca y Microfinanzas, Riesgos, Estudios Económicos, Conducta de Mercado e Inclusión Financiera y 
Asesoría Jurídica; y, 
 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
2 
 
En uso de las atribuciones conferidas en los numerales 7, 9 y 13 del 
artículo 349 de la Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Orgánica de la 
Superintendencia de Banca y Seguros – Ley N°26702 y sus normas modificatorias; 
 
 
RESUELVE:  
 
Artículo Primero.- Aprobar el Reglamento de Gestión de Conducta 
de Mercado del Sistema Financiero, según se indica a continuación: 
 
 
REGLAMENTO DE GESTION DE CONDUCTA DE MERCADO DEL SISTEMA FINANCIERO 
 
TÍTULO I 
ASPECTOS GENERALES 
 
Artículo 1. Alcance1 
Las disposiciones de la presente norma son aplicables a las empresas comprendidas en el literal A del 
artículo 16 de la Ley General, al Banco de la Nación y al Banco Agropecuario. 
 
Artículo 2. Definiciones  
Para efectos de lo dispuesto en la presente norma, resultan aplicables las siguientes definiciones: 
1. Cliente: usuario con quien la empresa mantiene una relación comercial originada por la celebración de 
un contrato.  
2. Código: Código de Protección y Defensa del Consumidor, Ley N° 29571 y sus normas modificatorias. 
3. Conducta de Mercado : prácticas de las empresas en su relación con los usuarios, respec to de la 
oferta de productos y servicios financieros, la transparencia de información y la gestión de reclamos. 
4. Contrato: documento que contiene todos los derechos y obligaciones que corresponden al cliente y a 
la empresa incluyendo los anexos que establecen estipulaciones específicas propias del  producto y/o 
servicio financiero que es objeto de pacto. 
5. Días: días calendario.  
6. Empresas: las consideradas en el alcance del artículo 1. 
7. Folleto informativo: documento que tiene por finalidad poner en conocimient o de los usuarios las 
características de los productos o servicios financieros ofrecidos por las empresas. S e encuentra a 
disposición de los usuarios en las oficinas de la empresa, así como puede ser enviado  a sus 
domicilios o vía correo electrónico. 
8. Fórmula: método que permite determinar el cálculo del principal y los intereses que cobren o paguen 
las empresas por sus productos activos o pasivos, respectivamente, así como los montos que cobren 
en caso de incumplimiento, comisiones y/o gastos, según corresponda. 
9. Formulario contractual: modelo de contrato  que se difunde al público , de conformidad con lo 
establecido en el Reglamento.  
10. Ley General: Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Orgánica de la 
Superintendencia de Banca y Seguros, Ley N° 26702 y sus normas modificatorias. 
11. Productos y/o servicios financieros: cualquier producto y/o servicio de naturaleza financiera, pueden 
ser activos, bajo el sistema de cuotas  o bajo el sistema revolvente ; pasivos; o servicios accesorios o 
auxiliares a un servicio de naturaleza financiera. 
12. Reglamento: Reglamento de Gestión de Conducta de Mercado del Sistema Financiero.  
 
1 Sustituido por la Resolución SBS N° 2304-2020, vigente a partir del 23.10.2020. 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
3 
 
13. Simulador: aplicativo o software que permite calcular, bajo el supuesto de cumplimiento, los intereses, 
comisiones y gastos aplicables a los productos activos bajo el sistema de cuotas.  
14. Superintendencia: Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de 
Pensiones. 
15. Tasa de interés fija:  cualquier tasa que ha sido objeto de pacto en el contrato cuya variación no  
depende de un factor variable.  
16. Tasa de interés que depende de un factor variable:  aquella tasa cuya fluctuación o ajuste periódico 
depende de un indicador (factor) predeterminado que varía en el tiempo y cuya condición de ajuste es 
establecida en el contrato. Son ejemplos de factores variables: la variación  del índice de precios, las 
tasas de interés promedio del mercado tanto activas como pasivas, las tasas de  referencia que aplica 
el Banco Central de Reserva d el Perú para productos de crédito con fines de  regulación monetaria, 
entre otras.2 
17. Usuario o consumidor: persona que adquiere, utiliza o disfruta de los productos o servicios ofrecidos 
por la empresa, o que potencialmente podría utilizarlos, y que sea definid o como tal, de conformidad 
con lo dispuesto por el Código. 
 
TÍTULO II 
GESTIÓN DE CONDUCTA DE MERCADO Y OFICIAL DE CONDUCTA DE MERCADO 
 
CAPÍTULO I 
PRINCIPIOS 
 
Artículo 3. Principios de conducta de mercado   
3.1 La adecuada conducta de mercado de las empresas en su interacción con los usuarios se manifiesta en 
sus prácticas de negocio, respecto de la oferta de productos y servicios, la transparencia de su información 
y la gestión de sus reclamos.  
 
3.2 Las prácticas de negocio que aplican las empresas a sus usuarios , respecto de la oferta de productos y 
servicios, deben involucrar: i) el diseño de estos considerando el respeto a los derechos reconocidos a los 
usuarios,  lo establecido por el marco normativo vigente, y las políticas y procedimientos aprobados en 
materia de conducta de mercado, ii) mecanismos de comercialización que no induzcan a error respecto de 
las características de los productos y servicios , iii) el cumplimiento de las condiciones pactadas ; y, iv) 
requerimientos a los usuarios,  consistentes con la natur aleza de los productos y servicios ofrecido s y 
contratados. 
  
3.3 La transparencia de información es un mecanismo que busca mej orar el acceso a la información de los 
usuarios y  promover una efectiva revelación de información . En ese sentido, las empresas de ben ser 
diligentes en la información que br indan respecto de los productos y servicios ofrecidos, con el fin de que 
los usuarios comprendan sus características,  beneficios, riesgos y condiciones aplicables, y  puedan tomar 
decisiones de consumo informadas.  
  
3.4 La adecuada gestión de reclamos invol ucra la administración integral de los reclamos y  su tramitación, 
considerando una atención oportuna y objetiva de las comunicaciones presentadas por los usuarios, y la 
emisión de respuestas respecto de todos los aspectos del reclamo en forma comprensible y sencilla.  
 
CAPITULO II 
GESTIÓN DE CONDUCTA DE MERCADO 
 
 
2 Numeral modificado por la Resolución SBS Nº 3240-2023 del 03/10/2023, vigente a partir del 02/04/2024. 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
4 
 
Artículo 4. Gestión de conducta de mercado 
Las empresas son responsables de implementar una adecuada gestión de conducta de mercado acorde 
con el marco normativo vigente, la cual debe reflejarse en el actuar de toda la organización, en las prácticas 
de negocio relacionadas con los usuarios que son implementadas por las unidades de negocio, así como 
en políticas generales y procedimientos. Para tal efecto, las empresas deben desarrollar lo siguiente: 
1. Políticas que incorporen la conducta de mercado en la cultura organizacional de las empresas y en su 
estructura de gobierno corporativo. 
2. Procedimientos generales para el diseño, validación, comercialización y moni toreo de productos y 
servicios, acordes con los principios de conducta de mercado.  
3. Manual para la gestión de conducta de mercado, el cual debe contener los objetivos, los mecanismos 
y procedimientos que serán utilizados para cumplir con los objetivos, las  responsabilidades de las 
áreas involucradas en la implementación de procedimientos con usuarios, las funciones del oficial de 
conducta de mercado, así como los canales de comunicación y de coordinación entre ellos, entre 
otros.  
4. Código de buenas prácticas en la relación de la empresa con los usuarios, considerando los principios 
de conducta de mercado. 
5. Plan anual de capacitación del personal que tiene relación con los usuarios. 
 
Artículo 5. Capacitación del personal 
5.1  La capacitación que las empresas proporcionen al personal que tenga relación c on los usuarios, como 
parte del plan anual de capacitación a que se refiere el artículo precedente, debe considerar, como mínimo, 
los siguientes aspectos: i) el desarrollo de las funciones que corresponden; ii) los productos y/o servicios  
que brinda la empresa; iii) el marco normativo aplicable en materia de conducta de mercado y de protección 
al consumidor, vinculado a las funciones que  le corresponde; y, iv) el manual para la gestión de conducta 
de mercado y el código de buenas prácticas.  
 
5.2 Las empresas deben establecer mecanismos que permitan medir la efectividad de l as capacitaciones 
brindadas a su personal, y el sustento de esto debe encontrarse a disposición de esta Superintendencia en 
archivos físicos o informáticos.                 
 
Artículo 6.  Responsabilidad del directorio y la gerencia general 
6.1 El directorio es responsable de la aprobación de las políticas, medidas y procedimientos necesarios que 
permitan a la empresa contar con una adecuada conduc ta de mercado en su estrategia de negocio y  dar 
cumplimiento a las disposiciones de este Reglamento. Asimismo, es responsable de conocer los principales 
retos y dificultades afrontados por la empresa en su implementación. 
 
6.2 El directorio  debe designar a  un oficial de conducta de mercado con las características, 
responsabilidades y atribuciones establecidas en este Reglamento. 
 
6.3 La gerencia general es responsable de implementar las medidas y procedimientos necesarios para que 
las empresas cuenten con u na conducta de mercado adecuada a la normat iva vigente y concordante con 
las políticas generales establecidas po r el directorio, así como asignar los recursos humanos, técnicos y 
logísticos que le permitan dar cumplimiento a las funciones mencionadas en el Reglamento. 
 
6.4 Las políticas, medidas y procedimientos deben encontrarse documentados. 
 
CAPÍTULO III 
RESPONSABILIDADES DEL OFICIAL DE CONDUCTA DE MERCADO 
 
Artículo 7. Oficial de conducta de mercado 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
5 
 
7.1 El oficial de conducta de mercado debe desempeñars e a tiempo completo y a dedicación exclusiva  en 
la empresa.  
 
7.2 De forma excepcional, las empresas pueden solic itar autorización previa a la Superintendencia para 
que las funciones del oficial de conducta de mercado sean asumidas por un funcionario a ded icación no 
exclusiva, en razón de su naturaleza, tamaño y de la complejidad de sus productos y servicios. La solicitud 
debe estar acompañada de la siguiente información: 
1. Informe que sustente la forma en que se dará cumplimiento a las disposiciones vigentes  asociadas a 
conducta de mercado; 
2. Currículum vitae del funcionario que asumirá las responsabilidades y funciones que corresponderían 
al oficial de conducta de mercado; 
3. Razones por las que se solicita la designación de un funcionario que asumirá las funcion es del oficial 
de conducta de mercado a dedicación no exclusiva; y, 
4. Otra documentación a solicitud de la Superintendencia. 
 
7.3 Si en uso de sus facultades de supervisión, la Superintendencia determina que el ejercicio de las  
funciones del oficial de cond ucta de mercado a dedicación no exclusiva no  permite una adecuada gestión 
de conducta de mercado, pueda dejar sin efecto la autorización otorgada en el marco del inciso 7.2. 
 
Artículo 8. Requisitos del oficial de conducta de mercado  
8.1 El oficial de conducta de mercado debe reunir los siguientes requisitos mínimos: 
1. Tener conocimiento y experiencia en temas de protección al consumidor y conducta de mercado. 
2. Tener conocimiento suficiente sobre los productos y servicios que brinda la empresa. 
3. Tener experiencia en labores de control, seguimiento y gestión de procesos. 
4. Otros que establezca la Superintendencia. 
  
8.2 Las empresas deben comunicar a la Superintendencia, el nombre del oficial de conducta de mercado, 
así como el cumplimiento de los requisitos señala dos en el inciso previo dentro de los  cinco (5) días 
contados desde la fecha de su designación por el Directorio. 
 
Artículo 9. Responsabilidades y funciones del oficial de conducta de mercado 
9.1 Las responsabilidades y funciones del oficial de conducta de  mercado, entre otras contempladas en el 
Reglamento, son las siguientes: 
1. Proponer las estrategias y medidas a la empresa para gestionar una adecuada conducta de mercado. 
2. Evaluar y verificar la aplicación de las políticas y procedimientos implementados para  asegurar la 
adecuada conducta de mercado en la empresa que se refleje en el actuar de toda la organización. 
3. Verificar que la empresa cuente con procedimientos que permitan el cumplimiento de las normas 
vigentes en materia de  conducta de mercado establecidas por la Superintendencia. 
4. Participar del proceso de toma de decisiones que impacten en la relación de la empre sa con los 
usuarios, dejando constancia de dicha participación. 
5. Participar de la validación del diseño y estrategia de venta , dejando constancia de dicha participación, 
así como del monit oreo posterior a la contratación, de los productos y servicios ofertados por la 
empresa a los usuarios. 
6. Identificar, como resultado de la gestión de conducta de mercado, aspectos que podrían tener un 
impacto en los usuarios y ponerlos en conocimiento de la gerencia general.  
7. Generar reportes e indicadores que le permitan de tectar oportunidades de mejora en los 
procedimientos de la empresa relacionados con usuarios y proponer medidas correctivas. 
8. Diseñar un plan an ual de capacitación para el personal de la e mpresa que tiene relación con los 
usuarios, coordinar su ejecución y medir los resultados de su eficacia. 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
6 
 
9. Emitir informes semestrales y anuales que permitan evidenciar el nivel de cumplimiento de las 
responsabilidades y funciones establecidas en el presente Reglamento. 
10. Ser el representante ante la Superintendencia, en los temas relacionados a conducta de mercado. 
11. Atender los requerimientos de información solicitada por la Superintendencia. 
12. Las demás que sean necesarias para el cumplimiento de sus funciones. 
 
9.2 El oficial de conducta de mercado, para el debido cumplimiento de sus responsabilidades y funciones, 
debe elaborar un programa anual de trabajo que debe poner en consideración previa del Directorio y debe 
ser aprobado por este antes del 31 de diciembre de cada año. Este programa debe contener la descripción 
de las act ividades a realizarse, los objetivos planteados para cada una de ellas y un cronograma de su 
ejecución. La Superintendencia puede requerir su e nvío por medios electrónicos, de acuerdo con  las 
condiciones que se establezcan por oficio múltiple.3 
 
Artículo 10. Presentación de informes de gestión  
10.1 El oficial de conducta de mercado debe elaborar un informe de seguimiento de las actividades 
realizadas durante el primer semestre del año, considerando las responsabilidades y funciones descritas en 
el artículo anterior, que debe ser presentado a la Superintendencia, a más tardar dentro de los treinta (30) 
días posteriores al 30 de junio de cada año.   
 
10.2 El oficial de conducta de mercado de be elaborar un informe anual sobre la gestión de conducta de 
mercado en la empresa y los resultados obtenidos , y presentarlo a la Superintendencia dentro de los 
cuarenta y cinco (45) días posteriores al cierre del ejercicio.  
 
10.3 Ambos informes deben ser  puestos en conocimiento del Directorio de la empresa y remitidos a l a 
Superintendencia. La forma de envío se realiza por medios físicos, salvo que la Superintendencia, en forma 
alternativa, requiera su envío por  medios electrónicos, de acuerdo con las con diciones que se establezcan 
por oficio múltiple.4 
 
TÍTULO III 
CALCULO Y APLICACIÓN DE TASAS DE INTERÉS,  
COMISIONES,  GASTOS Y RENDIMIENTO Y SU DIFUSIÓN 
 
CAPÍTULO I 
CRITERIOS APLICABLES A TASAS DE INTERÉS 
 
Artículo 11. Cálculo de las tasas5  
11.1 Las empresas, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 9 de la Ley Gener al, pueden determinar 
libremente las tasas de interés para sus productos activos y pasivos, dentro de los límites establecidos por 
el Banco Central de Reserva del Perú, en caso resulte ap licable, y considerando para tal efecto lo indicado 
en el artículo 6 de la Ley Complementaria  a la Ley de Protección al Consumidor en Materia de Servicios 
Financieros. 
 
11.2 Las tasas de interés compensatorio deben ser expresadas en forma efectiva anual, d ebiendo 
considerar para tal efecto que se trata de un año de trescien tos sesenta (360) días . Para su cálculo y 
aplicación, las empresas deben tener en cuenta la regulación que sobre la materia emite el Banco C entral 
de Reserva del Perú de acuerdo con su Ley Orgánica.  
 
3 Numeral modificado por la Resolución SBS N° 3966-2018 del 11/10/2018 
4 Numeral modificado por la Resolución SBS N° 3966-2018 del 11/10/2018 
5 Artículo modificado por la Resolución SBS Nº 3748-2021 del 10/12/2021. 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
7 
 
 
11.3 La tasa de interés moratorio, en los casos de incumplimiento o atraso en el pago del crédito, debe ser 
expresada y aplicada de manera nominal anual, no capitalizable, debiendo considerar par a tal efecto que 
se trata de un año de trescien tos sesenta (360) días. Esto,  de acuerdo con lo dispuesto en el artíc ulo 6 de 
la Ley Complementaria a la Ley de Protección al Consumidor en Materia de Servicios Financieros.  
 
Artículo 12. Tasas de interés que dependan de un factor variable 
12.1 Las empres as deben señalar, de manera simple y clara, la forma en que se determina en cada 
momento la tasa, incluyendo su periodicidad de cambio o las condiciones que determinan su modificación, 
dentro de los límites e stablecidos por el Banco Central de Reserva en c aso resulte aplicable. Esta tasa no 
debe ser susceptible de ajuste un ilateral por la propia empresa o en virtud de acuerdos o prácticas con 
otras entidades.6 
 
12.2 Si la tasa de interés que depende de un fact or variable en los créditos a plazo fijo y depós itos a plazo 
fijo considera un spread asociado al referido indicador, para la modificación de dicho spread , se aplica el 
mismo tratamiento contemplado para la tasa de interés fija. En virtud de lo expuesto, cualquier modificación 
se produce únicamente, en caso se cumpla con los requisitos establecidos en el artículo 31.  
 
Artículo 13. Tasa de costo efectivo anual  
13.1 La tasa de costo efectivo anual (TCEA) es la tasa que permite comparar el costo total de un producto 
activo. Se calcula igualando  el valor actual de todas las cuotas con el monto que efectivamente haya sido 
recibido en préstamo. Para este cálculo se inclu yen las cuotas que involucran el principal, intereses, 
comisiones y gastos, que de acuerdo con lo pactado se traslada n al cliente, incluidos los seguros en los 
casos que se trate de créditos de consumo y/o hipo tecarios para vivienda. No se inclu yen en este cálculo 
aquellos pagos por servicios provistos por terceros que directamente sean pagados po r el c liente, ni los 
tributos que resulten aplicables. 
  
13.2 Los cálculos de la TCEA, para el caso de productos activos bajo el sistema de cuotas, proceden bajo 
el supuesto de cumplimiento de todas las condiciones pactadas, utilizando la fórmula señalada en el Anexo 
N° 1 del Reglamento. 
 
13.3 Los cálculos de la TCEA para el caso de productos activos bajo el sistema revo lvente, atendiendo a 
sus características, se realizan asumiendo un patrón estandarizado de comparación de costos y proceden 
bajo el supuest o de c umplimiento de todas las condiciones pacta das, de acuerdo con lo indicado en el 
Anexo N° 1-A del Reglamento. 
 
Artículo 14. Tasa de rendimiento efectivo anual 
14.1 La tasa de rendimiento efectivo anual (TREA) es la tasa que permite comparar el rendimiento total de 
un producto pasivo . Considera todos los cargos por comisiones y gastos, incluidos los seguros, cuando 
corresponda, bajo el supuesto de cumplimiento de todas las condiciones pactadas. No se incluyen en este 
cálculo aquellos pagos por servicios provistos por terceros que sean pagados directamente por el cliente, ni 
los tributos que resulten aplicables.  
 
14.2 La TREA para el caso de depósitos a plazo fijo se calcula igualando  el monto que ha sido depositado 
con el valor actual del monto que efectivamente se recibe al vencimiento del plazo  y/o de todos los montos 
parciales que se hayan recibido hasta su vencimiento. 
 
 
6 Párrafo modificado por la Resolución SBS Nº 3748-2021 del 10/12/2021. 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
8 
 
14.3 La TREA, para el caso de depósitos distintos al indicado  en el inciso 14.2, se calcula asumiendo un 
patrón estandarizado de comparación de rendimiento del producto. Para el cálculo de la TREA, se utiliza un 
monto referencial asumiendo que no existen transacciones adicionales a la apertura de la cuenta, utilizando 
para ello la fórmula señalada en el Anexo N° 2 del Reglamento. 
 
Artículo 15. Saldo mínimo de equilibrio  
15.1 El saldo mínimo de equilibrio en una cuenta de ahorros es el saldo que se r equiere mantener en dicha 
cuenta, sin que se realice transacción alguna, para generar intereses suficientes en un mes de treinta (30) 
días para c ubrir las comisiones y los gastos asociado s con el mantenimiento de dicha cuenta, de tal 
manera que al final del mes no se pierda el capital depositado ni se gane rendimiento. 
 
15.2 Cuando debido a la existencia de distintos rangos para la aplicación  de intereses y para el cobro de 
comisiones y gastos, no se pueda determinar un saldo en el que dichos conceptos se c ompensen según lo 
indicado en el inciso anterior, sino que exista un saldo a partir del cual se pasa directamente de una pérdida 
mensual a una ganancia mensual, se considera como saldo mí nimo aquella cantidad en la que se registre 
el menor rendimiento positivo. 
 
CAPÍTULO II 
CRITERIOS APLICABLES A LAS COMISIONES Y GASTOS  
 
Artículo 16. Comisiones y gastos 
Las comisiones y gastos se determinan  de con formidad con lo establecido en el artículo  9 de la Ley 
General. La aprobación de dichos cargos se desarrolla en  el Reglamento de Comisiones y Gastos del 
Sistema Financiero7: 
1. Las comisiones son cargos por servicios adicionales y/o complementarios a l as oper aciones  
contratadas por los usuarios, que  hayan sido previamente acordados y efectivamente prestados por 
las empresas. 
2. Los gastos son cargos en que incurren las empresas por servicios adicionales y/o complementarios a 
las operaciones contratadas por los usuarios, que hayan sido previamente acordados y efectivamente 
prestados por terceros.  
 
Artículo 17. Aplicación de comisiones y gastos 
17.1 Las empresas no p ueden establecer comisiones o gastos respecto de servicios esenciales y/o 
inherentes a los productos y/o servicios financieros que hayan sido contratados por el cliente. Se entiende 
por servicio s esenciales y/o inherente s, a toda s aquellas gestiones o prestaci ones que no puede n 
desvincularse del producto y/o servicio financiero contratado, siendo que su no realización imposibilitaría 
que las empresas puedan brindarlo u ofrecerlo. 
 
17.2 Sobre el particular, debe observarse los siguientes criterios: 
1. Respecto de los productos activos, tanto en el caso de nuevos productos, como por refinanciamiento 
o reestructuración de créditos, se entiende por servicios esenciales y/o inherentes a:  
a) La evaluación del usuario, celebración del contrato, desembolso, administración del crédito y las 
gestiones relacionadas a su cobro. 
b) Las gestiones asociadas a la evaluac ión, constitución y administración de garantías en  aquellos 
productos condicionados a su constitución, como el hipoteca rio para vivienda, vehicular, 
pignoraticio, entre otros. Las gestiones asociadas al estudio de títulos s on consideradas como 
parte de la evaluación de las garantías. 
c) Las gestiones asociadas al levantamiento de garantías.  
 
7 Párrafo modificado por la Resolución SBS Nº 3748-2021 del 10/12/2021. 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
9 
 
d) En el caso de tarjetas de crédito, la emisión inicial o renovación por vencimiento del medio físico 
necesario para la utilización de la línea de crédito. 
e) La existencia de un canal libre de costo para efectuar disposiciones de efectivo.8 
f) El pago de obligaciones crediticias a través de  canales propios puestos a disposición por cada 
empresa, incluyendo las operaciones de pago anticipado y adelanto de cuotas, siempre que no se 
trate de un cargo incluido  en el Anexo N° 1 del Re glamento de Comisiones y Gastos del Sistema 
Financiero.9 
2. Respecto de productos pasivos se entiende por servicios esenciales y/o inherentes a:  
a) El resguardo del depósito.  
b) La activación de la cuenta de ahorros. 
c) La emisión inicial o renovación por  vencimiento del medio físico otorgado para realizar retiros de 
dinero de la cuenta, cuando sea un requisito indispensable para tal efecto.  
d) El mantenimiento del medio físico o electrónico otorgado para realizar transacciones, cuando sea 
un requisito indispensable para tal efecto. 
e) La existencia de un canal libre de costo y/o un número mensual de operaciones sin costo para 
efectuar retiros.10 
3. Procede el cobro de gastos por concepto de seguros, servicios notariales, tasación y registrales, 
según corresponda al producto contratado, considerando para tal efecto lo establecido en el presente 
capítulo.  
4. Si dadas las características del producto y/o servicio financiero , se desprende que un determinado 
servicio debe ser considerado como esencial y/o inherente, pues de lo contrario se desnaturaliza o se 
hace inviable su prestación y/o uso, no pueden efectuarse cobros por concepto de c omisiones o 
gastos asociados al referido servicio. 
 
17.3 En el Anexo N° 3 del Reglamento se detallan ejemplos de cargos que no cumplen co n los c riterios 
para ser considerados como comisiones o gastos. Dicha relación s olo tiene carácter enunciativo, razón por 
la cual puede ser modificada o ampliada por la Superintendencia, como consecuencia de sus labores de 
supervisión, respecto de otros cargos que no se adecúen a los criterios descritos en el inciso anterior. Estos 
se publica n en la sección “Portal de Orie ntación y Servicios al Ciudadano” de la página web de la 
Superintendencia. 
 
Artículo 18. Sustento de comisiones y gastos11 
Las comisiones y gastos deben implicar la prestación de un servicio previamente acordado, adicional y/o 
complementario a las operaciones contratadas por los usuarios, y efectivamente prestado, lo que justifica el 
traslado de dicho costo al cliente, así como un costo real  y demostrable. Las empresas deben contar con 
un informe que contenga los sustentos técnico, económico y legal que perm itan acreditar la existencia 
efectiva del servicio y que justifican el traslado de dicho concepto al cliente, a través de una comisión o 
gasto. La presentación del citado informe se realiza según lo previsto en el Reglamento de Comisiones y 
Gastos del Sistema Financiero. 
 
CAPÍTULO III 
TRANSPARENCIA DE INFORMACIÓN  
 
Artículo 19. Difusión de tasas de interés, comisiones, gastos, productos y servicios  
 
8 Literal incorporado por la Resolución SBS Nº 3748-2021 del 10/12/2021. 
9 Literal incorporado por la Resolución SBS Nº 3240-2023 del 03/10/2023, vigente a partir del 02/04/2024. 
10 Literal incorporado por la Resolución SBS Nº 3748-2021 del 10/12/2021. 
11 Artículo modificado por la Resolución SBS Nº 3748-2021 del 10/12/2021. 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
10 
 
19.1 Las empresas deben informar a los usuarios la tasa de interés compensatorio, y la tasa de interés 
moratorio en caso de incumplimiento; así como las comisiones y gastos asociados a los diferentes 
productos y/o servicios financieros que ofrezc an, de acuerdo con lo previsto en el Reglamento de 
Comisiones y Gastos del Sistema Financiero, así como con las categorías, denominaciones y descripciones 
listados en los Anexos Nº 1 y 2 de este Reglamento . Esta información debe ser comunicada y difundida de 
manera clara y comprensible.12 
 
19.2 Tratándose de productos y/o servicios financieros en las que corresponda al usua rio asumir tributos 
relacionados directamente con estos, se debe indicar la obligación respectiva, el tipo de tributo al que se 
sujeta, el porcentaje y, en caso corresponda, el monto aplicable. 
 
Artículo 20. Mecanismos de difusión de información13  
Las empresas deben difundir la información referida a tasas de interés compensatorio, y tasas de interés 
moratorio en caso de incumplimiento; com isiones y gastos y características de los productos o servicios 
financieros ofertados, según corresponda, a través de los siguientes mecanismos: 
 
1. Listado o tarifario.- la difusión de información debe considerar lo siguiente: 
a) La tasa de interés compensatorio presentada solo en forma efectiva anual.  
b) La tasa de interés moratorio presentada solo en forma nominal anual. 
c) Las comisiones y gastos de acuerdo con lo previsto en el Reglamento de Comisiones y Gastos del 
Sistema Financiero.  
d) Los gastos.  
e) Los tributos.  
 
Dicha información debe ser revelada para cada producto o servicio que se ofrezca, haciendo 
referencia a la oportunidad de su cobro y demás condiciones que afecten su aplicación. En caso de 
modificación de la información, debe incorporarse la fecha de actualización en el listado o tarifario. 
 
Las empresas deben informar en sus oficinas respecto de la existencia y disponibilidad del listado o 
tarifario. Adicionalmente, cuando se usen medios informáticos y/o cualquier otro medio para la difusión 
de los tarif arios, estos deben indicar la forma de utilizarlos . Los tarifarios, ya sea que se exhiban en 
vitrinas, atriles, soporte s similares, o en medios informáticos, deben ser redactados en idioma 
castellano, con caracteres legibles no inferiores a tres (3) milímetros.  
 
2. Folletos informativos cualitativos.- utilizados para difundir las características de un producto activo 
o pasivo, sin incorporar información cuantitativa referida a tasas de interés y/o montos del crédito o 
depósito, o la cuota mensual que le resul taría a plicable, según corresponda . Dichos folletos deben 
indicar que la información sobre costos está disponible en las oficinas de atención al público, a través 
del listado o tarifario, y en la página web de la empresa. 
 
3. Folletos informativos cuantitativos.- utilizados para difundir las características de un producto activo 
o pasivo, incorporando información cuantitativa referida a tasas de interés y/o montos del crédito o 
depósito, o la cuota mensual que le resultaría aplicable, según corresponda, consid erando, 
adicionalmente, lo siguiente: 
a) Para los productos activos bajo el sistema de cuotas, debe presentarse un ejemplo  explicativo que 
considere las características del producto ofrecido y  desagregue los componentes que contribuyen 
 
12 Párrafo modificado por la Resolución SBS Nº 3748-2021 del 10/12/2021. 
13 Artículo modificado por la Resolución SBS Nº 3748-2021 del 10/12/2021 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
11 
 
a la determinación de l a TCEA, utilizando la fórmula señalada en el Anexo N° 1 del Reglamento, 
así como los cargos por cuenta del cliente en el supuesto de incumplimiento de sus obligaciones. 
b) Para las productos activos bajo el sistema revolvente, debe presentarse un ejemplo explicativo que 
desagregue los componentes que contribuyen a la determinación de la TCEA, utilizando la fórmula 
señalada en el Anexo N° 1 -A del Reglamento, así como los cargos por cuenta del cliente en el 
supuesto de incumplimiento de sus obligaciones.   
c) Para el caso de productos pasivos, debe presentarse un ejemplo explicativo que desagregue los 
componentes que contribuyen a la determinación de la TREA, utilizando la fórmula señalada en el 
Anexo N° 2 del Reglamento, así como las penalidades aplicables en el supuesto de incumplimiento 
por parte del cliente de las condiciones pactadas, en caso corresponda. 
 
4. Cajeros automáticos.- las empresas que emitan tarjetas de crédito y/o débito y a la vez sean titulares 
u operadoras de cajeros automáticos deben asegurarse de  que, u na vez que sea solicitada una 
operación de cajero automático, se proporcione a l usuario  información en pantalla  y con carácter 
previo a que la operación se realice, el valor exacto del cargo aplicable.  
 
En caso que la s empresas titulares u operador as de c ajeros automáticos sean distintas de la s 
empresa que emiten las tarjetas de crédito y/o débito  y no sea posible cumplir con lo requerido en el 
párrafo anterior, estas últimas deben asegurarse de que las primeras proporcionen al usuario, en 
pantalla y con carácter previo a que se realice  la operación, el valor exacto del cargo aplicable por su 
uso, precisando que la empresa emisora del medio de pago podría efectuar cargos adicionales.  
 
Una vez proporcionada dicha información, el cajero automático debe ofrecer al usuario la posibilidad 
de aprobar o rechazar la operación solicitada.  Si en la pantalla del cajero automát ico no se incluye la 
referida información, no puede trasladarse cargos por su uso al usuario.  
 
5. Página web .- para dar cumplimiento a la o bligación de difusión constante sobre sus productos y 
servicios, las empresas deben presentar en sus páginas web los  listados o  tarifarios, formularios 
contractuales y aquella información detallada en el Anexo N° 4 del Reglamento. En caso de 
modificación, debe incorporarse la fecha de actualización en los documentos que exhibe la empresa.  
 
Las empresas que emiten tarjetas de crédito deben difundir  en forma comparativa, las características 
de las tarjetas de crédito que ofrecen al público en función a  los perfiles de los clientes, sus intereses, 
así como las tarifas aplicables. La Superintendencia, mediante oficio múltiple, puede determinar  la 
forma de difusión de esta información. 
 
La difusión de la referida información debe realizarse a través de un enlace que pueda ser identificado 
en la página web principal,  como parte de la información sobre cada producto y servicio financiero 
ofrecido. Asimismo, las empresas deben mantener un enlace permanente con la sección “Portal de 
Orientación y Servicios al Ciudadano” de la página web de la Superintendencia. 
 
6. Información brindada por las personas encargadas de la oferta de productos y servicios .- el 
personal propio o subcontratado de las empresas está obligado a informar la TCEA o TREA , aplicable 
a productos activos o pasivos, según corresponda, que resultaría aplicable para el cliente, así como 
explicar la composición de las referidas tasas. En el caso de créditos bajo el sistema revolvente, debe 
otorgarse un ejemplo explicativo de acuerdo con lo indicado en el Anexo N° 1-A del Reglamento. Solo 
a solicitud del cliente puede brindarse, adicionalmente, información referida a la tasa de costo efectivo 
aplicable en otras periodicidades.  
 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
12 
 
El personal de la empresa debe encontrarse en capacidad de brindar y explicar a los  usuarios la 
información comprendida en el presente artículo y demás disposiciones co mprendidas en el 
Reglamento. 
 
Artículo 21. Difusión de aspectos referidos a los beneficios, riesgos y condiciones del producto 
21.1 La difusión de información sobre  aspectos rela cionados principalmente a los beneficios, riesgos y 
condiciones se realiza en la página web  y debe considerar –como mínimo- la información detallada en el 
Anexo N° 4 del Reglamento, en lo que corresponda.  
 
21.2 Los usuarios pueden realizar consulta s relac ionadas a d icha información a través de  otros 
mecanismos o medios electrónicos que la empresa ponga a disposición de los usuarios.   
 
TÍTULO IV 
CONTRATACIÓN CON USUARIOS 
 
CAPÍTULO I 
INFORMACIÓN PARA LA CONTRATACIÓN  
 
Artículo 22. Información previa a la celebración de los contratos 
Las empresas deben brindar a los usuarios toda la información pertinente que estos soliciten de manera 
previa a la celebración de cualquier contrato  y durante el período que toma a este y a la empresa 
celebrarlo. El otorga miento de la información antes indicada involucra la entrega y/o puesta a disposición 
del formulario contractual y de simulaciones que hagan referencia al costo del producto bajo el sistema de 
cuotas ofertado, según corresponda, conforme al Capítulo III del presente Título.   
 
Artículo 23. Condiciones promocionales 
23.1 Las condiciones promocionales que incentiven la contratación de productos y/o servicios deben 
mantenerse durante el período ofrecido o , de ser el caso , por el número de unidades a ofertar  u otro 
supuesto que determine el fin de la promoción . Estas condiciones promocionales deben ser informadas 
junto con las restricciones aplicables, plazos de duración de dichas condiciones o la posibilidad de variarlas 
o suprimirlas una vez producida la contratación.  
 
23.2 Si antes de contratar no se ha n informado las condiciones respecto al período y/o unidades a ofertar 
y/o algún otro supuesto para culminar o descontinuar la promoción, las empresas deben comunicar 
previamente a los usuarios su culminación o descontinuación, debiendo mantener la condición promocional 
por un período por lo menos igual a seis (6) meses después  de realizada la comunicación, salvo que 
debido a la naturaleza propia de la promoción se deba  continuar ofreciéndola por un plazo mayor.  Dicha 
comunicación debe efectuarse, como mínimo, a través de los mismos medios empleados para informar la 
promoción.  
 
23.3 En caso se contrate con los usuarios sin considerar restricciones aplicables a las condiciones 
promocionales pactadas, plazos de du ración de dichas condiciones o la posibilidad de variarlas o 
suprimirlas, las empresas no pueden modificar las cláusula s contractuales que contienen las referidas 
condiciones promocionales atendiendo al efecto vinculante de la publicidad.  
 
Artículo 24. Productos ofertados sin costo o con denominaciones que impliquen gratuidad  
Las empresas no pueden denominar a sus productos como “libres”, “sin costo” o utiliza r otros términos que 
impliquen gratuidad, si bajo algún supuesto se puede trasladar al usuario co misiones o gastos, que deban 
formar parte de la hoja resumen y/o cartilla de información , conforme a lo establecido en los artículos 
siguientes.  
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
13 
 
 
Artículo 25. Información sobre productos activos 
25.1 Tratándose de productos activos, se debe proporcionar al usuario, como parte del contrato , una hoja 
resumen, la que no exime a las empresas de incorporar en el cuerpo del contrato las cláusulas que regulen 
los derechos y obligaciones de las partes contratantes.  
 
25.2 La hoja resumen debe contener únicamente la siguiente información14: 
1. El monto del principal objeto del crédito o el monto total de la línea de crédito, según corr esponda, y la 
moneda en que se pacta. Cuando no sea posible conocer el monto de la línea o del crédito al 
momento de la suscripción del c ontrato, en la Hoja Resumen , se debe indicar que el monto 
efectivamente aprobado será comunicado al momento de entregar la tarjeta de crédito o desembolsar 
el crédito. Igualmente, se debe indicar que,  inclusive, podría no otorgárse  dicho financiamiento como 
resultado de la evaluación crediticia.  
2. La TCEA aplicable a las productos activos bajo el sistema revolvente. 
3. La tasa de interés compensatorio efectiva anual, indicando si es fija o variable. En caso de que la tasa 
sea variable se debe señalar el criterio para su determinación y la oportunidad en que las cuotas serán 
recalculadas. Tratándose de tarjetas de crédito o líneas de crédito en las que se ofrezca al cliente 
tasas de interés diferenciadas, se debe alcanzar al cliente la información de las tasas vi gentes, según 
el tipo de financiamiento.   
4. La tasa de interés moratorio nominal anual aplicable en caso de incumplimien to. Asimismo, se debe 
indicar que, ante el incumplimiento del pago según las condiciones pactadas, se procede a realizar el 
reporte, con la calificación correspondiente, a la Central de Riesgos15. 
5. El monto y detalle de las comisiones y gastos que son parte del producto activo. No se consideran, en 
este rubro, aquellos cargos que responden a requerimientos de los usuarios y que se pactan en c ada 
oportunidad, salvo aquellas que son de aplicación periódica (tales como el costo por envío de estado 
de cuenta por medios físicos), sobre las que debe indicarse que la información relacionada se difunde 
a través del listado o tarifario. Las comisiones y gastos deben presentarse conforme a lo aprobado en 
el Reglamento de Comisiones y Gastos del Sistema Financiero. Tratándose de los seguros se debe 
informar el nombre de la compañía de seguros que emite la póliza, los riesgos principales objeto de 
cobertura y el número de la póliza en caso corresponda.1617  
6. El canal o canales que son libres de costo en el caso de disposición de efectivo en tarjetas de crédito. 
7. Otra información que sea relevante para las partes y según lo considere la empresa o la 
Superintendencia. 
 
La información de los numerales 2, 3 y 4 debe ser incorporada en la hoja resumen de manera destacada y 
encabezando la información mínima descrita en el presente inciso.   
 
25.3 Asimismo, en los productos activos bajo el sistema de cuotas  debe entregarse, como parte de la hoja 
resumen, un cronograma de pagos, que debe contener lo siguiente:  
1. Número de cuotas o pagos a realizar, su periodicidad y fecha de pago, debi endo desagregar los 
conceptos que integran la cuota, tales como la amortización del mont o del p rincipal, el monto de 
intereses, comisiones o gastos si los hubiere, señalando el monto total a pagar por cada uno de estos 
conceptos. 
2. La cantidad total a pagar que debe ser igual a la suma del monto del principal, al monto de intereses, 
al monto de comisiones y gastos que se trasladen al cliente.  
 
14 Párrafo modificado por la Resolución SBS Nº 3748-2021 del 10/12/2021. 
15 Numeral modificado por la Resolución SBS Nº 3748-2021 del 10/12/2021. 
16 Numeral modificado por la Resolución SBS N° 3966-2018 del 11/10/2018. 
17 Numeral modificado por la Resolución SBS Nº 3748-2021 del 10/12/2021. 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
14 
 
3. La TCEA aplicable al producto activo bajo el sistema de cuotas. 
 
25.4 En los casos en que, por la naturaleza  del producto, no se pueda tener certeza respecto de las fechas 
de pago, las empresas deben entregar un cronograma que contenga la información adicional a que alude el 
presente artículo. Dicho cronograma debe indicar que se trata de un documento preliminar que será 
reemplazado por el documento final, en un plazo no mayor a treinta (30) días desde la entrega del 
preliminar. En estos casos, el usuario puede optar por la entrega  o puesta a disposición del cronograma a 
través de los mecanismos a que se refiere el artículo 4 9. Las empresas deben conservar en sus archivos 
tanto el cronograma preliminar como el definitivo. 
 
25.5 Cuando se haya pactado una tasa de interés variable, el cronograma debe elaborarse tomando como 
referencia el valor de mercado que dicha tasa tenga al momento en que se suscriba el contrato , debiendo 
precisar que la tasa podría variar en el transcurso del tiempo.  
 
25.6 Tratándose de productos activos bajo el sistema revolvente, la s empresas deben comunicar los 
aspectos de la hoja resumen que resulten aplicables. No resultan aplicables, para dich os productos, las 
disposiciones referidas al cronograma de pagos, con excepción de la periodicidad y fecha de pago. 
 
Artículo 26. Información sobre productos pasivos  
26.1 Tratándose de productos pasivos, se debe proporcionar al usuario , como parte del contrato , una 
cartilla de información, que no exime a la empresa de incorporar en el cuerpo del contrato las cláusulas que 
regulen los derechos y obligaciones de las partes contratantes.  
 
26.2 La cartilla de información debe contener el siguiente detalle: 
1. La tasa de interés compensator io efectiva anual que se aplica por el depósito, indicando si es fija o 
variable. En caso de ser tasa variable , se debe señalar el criterio para su determinación. Cuando por 
la forma en que se referencia la tasa de interés, esta pueda ser cero, se indica expresamente dicha 
posibilidad. 
2. La TREA y el saldo mínimo de equilibrio para cuentas de ahorro.  
3. Tratándose de depósitos a plazo fij o, debe indicarse (i) e l monto total de intereses a ser pagados y la 
oportunidad en la cual el cliente puede disponer de ellos ; (ii ) las penalidades que se aplica n por 
incumplimiento de las condiciones pactadas, de ser el caso ; y, iii) l a fecha de vencimiento del 
depósito, y si al vencimiento de e ste el depósito se renueva automáticamente  o no. Respecto de la 
renovación, se debe precisar que se aplicará la tasa de interés del tarifario vigente a esa fecha. 
4. El monto y detalle de las comisiones y gastos que s on parte de l os productos pasivos. No se 
consideran en este rubro aquellos cargos que responden a solicitudes específicas realizadas por los 
usuarios y que se pactan en cada oportunidad, sobre las que debe indicarse que la información 
relacionada se difunde a través del listado o tarifario. Las comisiones deben presentarse conforme a 
las categorías y/o denominaciones establecidas.  
5. Operaciones sin costo según el canal de atención. 
6. Señalar si se trata o no de un depósito respaldado por el Fondo de Seguro de Depósitos.  
7. Otra información que sea relevante para las partes , según lo considere la empresa o la 
Superintendencia. 
8. El canal o canales que son libres de costo para realizar retiros en el caso de productos de depósito.18 
 
La información de los numerales 1 y 2 debe ser incorporada en la cartilla de información de manera 
destacada y encabezando la información mínima descrita en el presente inciso. 
 
 
18 Numeral incorporado por la Resolución SBS Nº 3748-2021 del 10/12/2021. 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
15 
 
La obligación de otorgar la cartilla de información se da por cumplida si la información contenida en ella está 
comprendida en certificados de depósito, o en cualquier otro documento mediante el cual se represente el 
depósito y quede constancia de la voluntad de las partes. 
 
Artículo 27. Responsabilidad de las empresas en la contratación de seguros asociados   
Las empresas se encuentran sujetas a las exigencias  establecidas en el Reglamento de Comercialización  
de Productos de Se guros, las normas que lo modifique n o sustituyan. Adicionalmente, las empresas que  
ofrezcan seguros considerados como una condición para contratar,  es decir, el seguro de desgravamen y  
los seguros para la protección del bien dado en garantía, deben observar lo siguiente:  
1. Deben informar a los usuarios que tienen el derecho a elegir entre la contratación de l seguro ofrecido 
por las empresas; o un seguro contratado directamente por el usuario o a través de la designación de 
un corredor de seguros ; siempre que cumpla , a satisfacción de la s empresas, con las condiciones 
previamente informadas. La difusión de la  referida información debe realizarse en la oferta de  los 
productos que consideren a los seguros como una condición par a contratar , a través de los 
mecanismos que para tal efecto utilicen las empresas. 
a) En el caso de que el usuario acredite la contratación,  por su cuenta, de un seguro que cumpla con 
las condiciones establecidas por la empresa, no está obligado a tomar el seguro ofrecido y puede 
sustituirlo por el que hubiera contratado. En este supuesto, el seguro debe ser endosado a favor de 
la empresa hast a por e l monto del saldo adeudado; sin que ello genere una comisión o gasto 
adicional al usuario, siempre que se trate del seguro de desgravamen. En virtud del endoso, la 
empresa puede pactar con el usuario que el pago de la prima del seguro se adicione al pago de las 
cuotas periódicas previamente pactadas por el crédito o se debite de un producto pasivo. El 
endoso y forma de pago, por acuerdo de las partes, puede ser tramitado por el usuar io ante la 
empresa del sistema de seguros que emite la póliza y entr egado a  las empresas, o por las 
empresas.19 
b) Si el usuario contrata el seguro comercializado por la empresa, esta debe en tregar a los 
asegurados las pólizas del seguro individual o, en su ca so, los certificados de seguro a que se 
refiere el Reglamento de Transparencia de Información y Contratación de Seguros aprobado por la 
Superintendencia, expedidos por las empresas del sistema de seguros. 
2. La fecha de pago de indemnizaciones a las empresa s es la que debe cons iderarse para realizar  la 
liquidación de la opera ción ac tiva. Las empresas tienen un plazo máximo de treinta (30) días de 
recibida la indemnización para efectuar la liquidación. 
3. Las cláusulas adicionales a las pólizas contratadas o los productos de seguros que brinden coberturas 
distintas a  las del seguro de desgravamen o a los seguros orientados a  la protección del bien en 
garantía, deben ser opcionales y su  contratación debe ser realizada de manera independiente,  
debiendo requerir el consentimiento expreso de los usuarios por cada producto de seguro o cobertura 
adicional; par a lo cual, las empresas  deben resguardar los sustentos  correspondientes de dicho 
consentimiento expreso.20 
 
Artículo 28. Responsabilidad de las empresas en la contratación de servicios notariales2122 
Las empresas se encuentran sujetas a lo di spuesto en el Código para la utilización de los servicios 
notariales, en el marco de la contratación de productos y servicios financieros, para lo cual deben: 
1. Informar a los usuarios que tienen derecho a la libre elección de notarios. 
2. Utilizar únicamente los servicios de aquellos notarios que se encuentren en los listados administrados 
por los Colegios Notariales. 
 
19 Literal modificado por la Resolución SBS Nº 3748-2021 del 10/12/2021. 
20 Numeral incorporado por la Resolución SBS Nº 3240-2023 del 03/10/2023, vigente a partir del 02/04/2024. 
21 Artículo sustituido por la Resolución SBS N° 904-2019 del 06/03/2019 
22 Artículo modificado por la Resolución SBS Nº 3748-2021 del 10/12/2021. 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
16 
 
3. Facilitar el acceso a los usuarios a la relación de notarios puesta a d isposición por los Colegios 
Notariales. 
4. Remitir a las notarías las solicitudes de excepción a que hace referencia la segunda disposición 
complementaria final de la Ley N° 30908 presentada por los usuarios, para su evaluación. 
 
Artículo 29. Pago anticipado y adelanto de cuotas 
29.1 Los usuarios tienen derecho a efectuar pa gos por  encima de la cuota exigible en el periodo, 
considerando para tal efecto lo siguiente: 
1. No deben establecerse condiciones o limitaciones para el ejercicio del derecho. 
2. No pueden aplicarse comisiones, gastos, penalidades de ningún tipo por el ejercicio del derecho o 
cobros de naturaleza o efecto similar. 
3. Debe informarse, al momento de efectuar la operación, el monto que resulta aplicable por concepto de 
impuestos.  
4. Las empresas deben poner a disposición para realizar operaciones de pago anticipado y adelanto de  
cuotas, como mínimo los mismos canales utiliz ados para  el pago de cuotas o de obligaciones de 
tarjeta de crédito, sin que resulten exigibles al usuario trámites o exigencias adicionales.23 
 
29.2 Los pagos efectuados por encima de la cuota exigible en el periodo, en el ca so de c réditos bajo el 
sistema de cuotas,  pueden catalogarse como: 
1. Pago anticipado.- pago que trae como consecuencia la aplicación del monto al capital del crédito,  con 
la consiguiente reducción de los intereses, las comisiones y los gastos derivados de l as cláu sulas 
contractuales al día del pago.   
2. Adelanto de cuotas.- pago que trae como consecuencia la aplicación del monto pagado a las cuotas 
inmediatamente posteri ores a la  exigible en el periodo, sin que se produzca una reducción de los 
intereses, las comisiones y los gastos derivados de las cláusulas contractuales.   
 
29.3 Los pagos mayores a dos (2) cuotas (que incluye aquella exigible en el periodo) se considera n pagos 
anticipados. En estos casos, las empresas deben requerir a los clientes, al momento  de realizar el pago, 
que señalen si debe procederse a la reducción del monto de las cuotas restantes pero manteniendo el plazo 
original, o del número de cuotas con la consec uente reducción del plazo del crédito. La elección debe 
efectuarse a través de los  mecanismos que para tal efecto se establezcan en los contratos y las empresas 
deben mantener una constancia que permita acreditar la elección realizada . Asimismo, en aquellos casos 
en los que no se cuente con tal elección, las empresas deben proceder a la  reducción del número de 
cuotas, dentro de los quince (15) días de realizado el pago.  
 
En caso de pago anticipado, las empresas deben entregar, a solicitud de los c lientes, los cronogramas de 
pago modificados, considerando el pago realizado, en un plazo n o mayor  a siete (7) días de efectuada 
dicha solicitud. Las empresas deben informar al cliente sobre la posibilidad de solicitar los p recitados 
cronogramas, dejando constancia de esta acción, conforme corresponda al canal de pago empleado.  
 
Los clientes pueden manifestar expresamente su voluntad para adelantar el pago de cuotas, procediendo 
las empresas a aplicar el monto pagado en exceso sobre la cuota del periodo a las cuota s inmediatas 
siguientes, conforme lo establece el inciso 29.4. En cada oportunidad  en la cual los clientes expresen su 
voluntad de efectuar un adelanto de cuotas, sin que se produzca la reducción de intereses, comi siones y 
gastos derivados de las cláusulas contractuales, y en forma previa a la ejecución del pago, las empresas 
deben requerir y mantener una constancia que acredite la elección de los clientes de realizar adelanto de 
cuotas en lugar de un pago anticipado , haciendo referencia en ambos c asos de s us implicancias  
económicas.  
 
23 Numeral modificado por la Resolución SBS Nº 3240-2023 del 03/10/2023, vigente a partir del 29/09/2024. 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
17 
 
 
29.4 Los pagos menores o iguales al equivalente de d os (2) cuotas (que incluyen aquella exigible en el 
período), se consideran adelanto de cuotas. En estos casos, las empresas proceden  a aplicar el monto 
pagado en exceso sobre la cuota del periodo a las cuotas inmediatas siguientes no vencidas. 
 
Los clientes puede n requerir, antes o al momento de efectuarse el pago, que debe procederse a la 
aplicación del pago como anticipado, resultando aplicable lo indicado en el inciso 29.3. 
 
29.5 Los pagos anticipados totales en obligaciones bajo el sistema revolvente se  aplican considerando una 
reducción de los intereses, comisiones y los gastos derivados de las cláusulas contractuales a la fecha en la 
que se realiza el pago, en caso correspondan.  
 
29.6 Los pagos anticipados parciales en obligaciones bajo el sistema revolvente, que son aquellos 
realizados por encima del pago mínimo, deben considerar lo siguiente: 
1. Los pagos anticipados parciales en obligaciones de tarjetas de crédit o se real izan considerando la 
regla de orden de imputación de pagos a que se refiere el Reglamento de Tarjetas de Crédito y Débito.  
2. Los pagos anticipados parciales deben aplicarse considerando una reducción de los intereses, 
comisiones y gastos derivados de las cláusulas contractuales, en caso correspondan.  
 
CAPÍTULO II 
MODIFICACIÓN DE TASAS DE INTERÉS, COMISIONES, GASTOS Y DEMÁS ESTIPULACIONES, 
RENOVACIONES Y RESOLUCIONES CONTRACTUALES 
 
Artículo 30. Requisito previo para proceder a la modificación unilat eral de t asas de interés, 
comisiones, gastos y otras estipulaciones contractuales 
30.1 Las modificaciones unilaterales referidas a: i) tasas de interés por contratos distintos a los créditos a 
plazo fijo o depósitos a plazo fijo, ii) comisiones, iii) gasto s; y, iv) otras estipulaciones contractuales distintas 
al incremento de la línea de crédito, solo proceden en la medida que hayan sido previamente acordadas por 
las partes y comunicadas dentro de los plazos y a través de los medios señalados en los artícul os 
siguientes.  
 
30.2 En las comunicaciones previas, las empresas deben indicar de manera expresa: 
1. Si s e trata de una modificación en las condiciones pactadas, destacando aquellos conceptos que 
serán materia de cambio y señalando expresamente en qué consis ten, a fin de permitir a los usuarios 
tomar conocimiento de ellos. 
2. La posibilidad de que l os clientes pueden dar por concluida la relación contractual , conforme a los 
términos del contrato.  
 
30.3 Las exigencias indicadas en los incisos precedentes no resu ltan aplicables cuando se trate de 
modificaciones contractuales que impliquen condiciones más favorables para los clientes, las que se aplican 
de manera inmediata . En este caso, no es  exigible el envío de una comunicación previa ; sin perjuicio de 
ello, la s empresas deben informar de las nuevas condiciones a través de los mecanismos que para tal 
efecto pacte con los clientes. 
 
Artículo 31. Modificación de las tasas de interés  
Las empresas deben informar a los clientes la modificación de las tasas de interés  en contratos distintos a 
los créditos a plazo fijo o depósitos a plazo fijo,  en forma previa, cuando se trate de incrementos en el caso 
de los productos  activos y reducciones en el caso de las productos pasivos. La comunicación de la 
información debe ser efectuada con una anticipación no menor a cuarenta y cinco (45) días indicando la 
fecha o el momento, a partir del cual, la modificación entrará en vigencia. 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
18 
 
 
Artículo 32. Modificación de créditos a plazo fijo o depósitos a plazo fijo  
32.1 En los contrato s de créd ito a plazo fijo o de depósitos a plazo fijo, solo puede procederse a la 
modificación de la tasa de interés pactada en los siguientes casos:24 
1. En los contratos de crédito a plazo fijo: por la novación de la obligación, considerando para tal efecto lo 
dispuesto en el Código Civil. 
2. En los contratos de depósitos a plazo fijo: por la renovac ión del depósito, para lo cual l as empresas 
deben comunicar previamente cualquier variación de las condiciones pactadas, si estas suponen un 
perjuicio al cliente . Esta comunicación debe efectuarse a través de los mecanismos indicados en el 
inciso 2 del artículo 36, antes de la fecha de vencimiento del depósito.  
3. Cuando exista efectiva negociación, en cada oportunidad en la que se pretende efectuar dichas 
modificaciones. Se entiende que existe efectiva negociación cuando pueda evidenciarse que la 
cláusula qu e conte mpla la posibilidad de modificar la tasa de interés no constituye una condición 
masiva que forma parte del contrato de adhesión y que condicione su suscripció n; es dec ir, cuando 
puede evidenciarse que el usuario ha influido en el contenido de la cláusula. 
 
32.2 Adicionalmente, puede procederse a las modificaciones de tasas de interés en los contratos de crédito 
a plazo fijo o de depósitos a plazo fijo, en los siguientes supuestos: 
1. Cuando la Superintendencia, previo informe favorable del Banco Central  de Res erva del Perú, lo 
autorice al sistema financiero en general por circunstancias extraordinarias e imprevisibles que pongan 
en riesgo el propio sistema, de conformidad con lo señalado en el artículo 6 de la Ley Complementaria 
a la Ley de Protección al Consumidor en Materia de Servicios Financieros.  
2. Cuando impliquen condiciones más favorables para los clientes las que se aplican de manera 
inmediata. En este caso no es exigible el envío de una comunicación previa; sin perjuicio de ello, las 
empresas deben informar de las nuevas condiciones a través de los mecanismos que para tal efecto 
pacte con los clientes. 
 
Artículo 33. Modificación de las comisiones, gastos y otros aspectos contractuales 
33.1 Las empresas deben informar a los clientes acerca de la mo dificación de las comisiones y gastos, en 
forma previa a su entrada en vigencia, en caso dichas modificaciones representen un incremento respecto 
de lo pactado. La c omunicación debe ser realizada con una anticipación no menor a cuarenta y cinco (45) 
días, indicando la fecha o el momento a partir del cual, la modificación entrará en vigencia. En los casos de 
comisiones y/o gastos de ejecución periódica, el cobro increm entado resulta aplicable a partir del siguiente 
periodo luego de vencido el plazo de preavi so. La obligación de informar también resulta aplicable en el 
caso de modificaciones de las condiciones contractuales distintas a tasas de interés, comisiones, gasto s y 
aumentos en la línea de crédito.25  
 
33.2 La exigencia considerada en el inciso precedente no r esulta aplicable  cuando se trate de 
modificaciones contractuales que impliquen  condiciones más favorables para los clientes y/o que 
constituyan facilidades ad icionales a las existentes y que no impliquen la pérdida ni la sustitución de 
condiciones previamente establecidas. En este caso no es exigible el envío de una comunicación previa; sin 
perjuicio de ello, las empresas deben informar de las nuevas condiciones a través de los mecanismos que 
para tal efecto pacte con los clientes. 
 
Artículo 34. Modificaciones en el cronograma de pago  
Cuando las modificaciones contractuales  unilaterales varíen lo informado en el cronograma de pagos  
contenido en la hoja resumen , las empresas deben remitir a los clientes  con una anticipación no menor a 
 
24 Numeral modificado por la Resolución SBS N° 3966-2018 del 11/10/2018 
25 Párrafo modificado por la Resolución SBS Nº 3748-2021 del 10/12/2021. 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
19 
 
cuarenta y cinco (45) días, junto con la comunicación previa a que se refieren los artículos precedentes, el 
cronograma recalculado, considerando la información referida a la TCEA q ue corresponda por el saldo 
remanente del producto activo. Dicho concepto debe ser identificado en el nuevo cronograma como “TCEA 
remanente”. 
 
Artículo 35. Modificación de la TREA y/o saldo mínimo de equilibrio  
35.1 Cuando las modificaciones contractuales  varíen l a TREA y/o el saldo mínimo de equilibrio, las 
empresas deben remitir a los clientes, junto con la comunicación previa y dentro del plazo a que se refieren 
los artículos precedentes, la referida tasa y/o saldo mínimo de equilibrio recalculados. 
 
35.2 Las exigencias indicadas en el inciso precedente no resultan aplicables cuando se trate de 
modificaciones contractuales que impliquen condiciones más favorables para los clientes las que se aplican 
de manera inmediata. En este caso, no es exigible el en vío de un a comunicación previa; sin perjuicio de 
ello, las empresas deben informar de las n uevas c ondiciones a través de los mecanismos que para tal 
efecto pacte con los clientes. 
 
Artículo 36. Medios de comunicación a ser utilizados 
Las empresas deben emp lear medios de comunicación directos, que permitan dejar constancia de la 
comunicación, tal es como  comunicaciones por medios físicos o medios electrónicos, para las 
modificaciones contractuales referidas a26: 
1. Las empresas deben emplear medios de comunicación directos, que permitan dejar constancia de la 
comunicación, tales como comunicaciones esc ritas a l domicilio del cliente, correos electrónicos , los 
estados de cuenta , mensajes de texto , mensajería instantánea  y/o comunicaciones telefónicas al 
cliente, las modificaciones contractuales referidas a: 
a) Tasas de interés, penalidades, comisiones y gast os cuan do dichas modificaciones generen un 
perjuicio a los usuarios. Lo expuesto también resulta aplicable frente a las modificaciones al 
cronograma de pagos, la TCE A, la TRE A y/o el saldo mínimo de equilibrio, en el caso de 
productos activos o pasivos, respectivamente.  
b) La resolución del contrato por causal distinta al incumplimiento  o distinta a los supuestos del 
artículo 41. 
c) La limitación o exoneración de responsabilidad por parte de las empresas. 
d) Incorporación de servicios que no se encuentren directame nte relacionados al producto o servicio 
financiero contratado. 
2. Para comunicaciones sobre modificaciones contractuales de aspectos distintos a los previamente 
indicados, debe emplearse medios de comunicación que permitan a  los clientes tomar conocimiento 
adecuado y oportuno de las modificaciones a ser efectuadas, de acuerdo a lo que para tal efecto se 
pacte con estos.  
3. Debe dejarse constancia respecto de las comunicaciones realizadas a los clientes.  
 
Artículo 37. Reglas aplicables para el incremento de la línea de crédito 
Los incremento s de la línea de crédito no puede n efectuarse a través de modificaciones unilaterales por 
parte de las empresas. En ese sentido, no cor responde efectuar un aviso previo conforme lo señala el 
artículo 33, sino que debe requerirse el consentimiento expreso del cliente en cada oportunidad en que este 
se realice, a través de los mecanismos que para tal efecto las empresas pacten con los clien tes, dejando 
constancia expresa de la fecha a partir de la cual se procede a realizar el aumento de la línea de crédito. No 
puede considerarse el silencio del cliente como señal de aceptación.  
 
 
26 Párrafo modificado por la Resolución SBS N° 3966-2018 del 11/10/2018, vigente 16/10/2018 
 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
20 
 
Artículo 38. Incorporación de servicios que no se encuentren directamente relacionados al 
producto o servicio financiero contratado 
Las modificaciones c ontractuales asociadas a la incorporación de servicios que no se encuentren 
directamente relacionados al producto o servicio financiero contratado y que, por ende, n o constituyan una 
condición para contratar, proceden siempre que se efectúe una comunicación previa con una anticipación 
no menor a cuarenta y cinco (45) días , a través de los medios de comunicación indicados en el numeral 1 
del inciso 36.1 del artículo 36, otorgando al cliente la facultad de aceptar la modificación propuesta, sin que 
la negativa del cliente implique una resolución del contrato principal.  
 
Artículo 39. Resolución contractual a requerimiento del usuario  
39.1 Las empresas deben poner a disp osición canales de fácil acceso para que el usuario ejerza su 
derecho a resolver el contrat o, estableciendo como mínimo los mismos canales utilizados para contratar el 
producto o servicio financiero, sin que resulten aplicables requisitos o exigencias adic ionales que dificulten 
el ejercicio de dicho derecho.  Las empresas deben tener a disposici ón de la Superintendencia, el sustento 
de las limitaciones que existan en los canales usados para la contratación, en los que no se permita la 
resolución de los contratos.27 
 
39.2 En caso de contratación a través de mecanismos distintos al escrito, las empresas pueden atender los 
requerimientos de resolución contractual a través de los otros canales que la empresa tenga a disposición 
para contratar , sin que en ningún c aso se impongan requisitos o exigencias adicionales  que dificulten el 
ejercicio de dicho derecho.  
 
39. 3 Los contratos deben establecer las condiciones aplicables en caso el cliente decida resolverlos debido 
a modificaciones unilaterales que le resulten p erjudiciales y que no tengan por origen la imposición de 
obligaciones normativas.  
 
39.4 Tratándose de productos activos, los contratos deben consignar la forma en que se procede al pago de 
la obligación en forma previa a la resolución del contrato, consid erando la  naturaleza de la obligación 
asumida y lo dispuesto en el literal b) del artículo 47 y el  literal e) del numeral 56.1 del artículo 56 del 
Código. Para tal efecto, las empresas deben otorgar un plazo razonable para que el cliente , en caso lo 
considere necesario, pueda encontrar otro mecanismo de financiamiento, el que debe ser no menor a  
cuarenta y cinco (45) días. El otorgamiento de un plazo mayor para efectuar el pago total de la obligación 
en forma previa a la resolución del contrato no imp ide que la empresa, de considerarlo aplicable, efectúe el 
cobro correspondiente al cargo producto  de la modificación contractual , una vez cumplido el plazo de 
preaviso señalado en el Reglamento.  
 
Artículo 40. Resolución contractual unilateral  
Las empresas p ueden resolver unilateralmente los contratos celebrados, comunicando al respecto a sus 
clientes,  conforme a las cláusulas de resolución que para tal efecto se pacten.  
 
Artículo 41. Resolución o modificación por aplicación de normas prudenciales  
41.1 Las em presas pu eden elegir no contratar o modificar los contratos celebrados con los usuarios en 
aspectos distintos a las tasas de interés, comisiones o gastos, e incluso resolverlos, sin el aviso previo a 
que se refiere el artículo 3 0, como consecuencia de la a plicación de las normas prudenciales emitidas por 
la Superintendencia, tales como las refer idas a la administración del riesgo de sobreendeudamiento de 
deudores minoristas, por consideraciones del perfil del cliente vinculadas al sistema de prevención del 
 
27 Numeral modificado por la Resolución SBS N° 3966-2018 del 11/10/2018 
 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
21 
 
lavado de activos o del financiamiento del terrorismo, por falta de transparencia de los us uarios, entre otros 
supuestos que determine la Superintendencia, conforme a lo señalado en el artículo 85 del Código. 
 
41.2 La falta de transparencia de los usuarios  a que hace referencia el inciso anterior se presenta cuando 
en la evaluación realizada a la información señalada o presentada por los usuarios antes de la contratación 
o durante la relación contractual, se desprende que dicha información es inexacta, inco mpleta, f alsa o 
inconsistente con la información previamente declarada o entregada por el u suario y repercuta 
negativamente en el riesgo de reputación o legal que enfrenta la empresa. 
 
41.3 Las empresas deben aplicar lo dispuesto en el inciso 41.1 siempre que previamente se ponga en 
conocimiento de los usuarios, a través de los formularios contr actuales, sobre las situaciones que pueden 
afectar la contratación o la relación contractual. Asimismo, el personal de las empresas debe informar al 
respecto a los usuarios antes de la suscripción del formulario contractual.  
 
41.4 Si las empresas decid ieran resolver el contrato suscrito con el usuario o modificar las condiciones 
contractuales, por las causales indicadas en el inciso 41.1, deben remitir una comunicación al domicilio de 
los clientes o a través de los mecanismos que para tal efecto se estable zca en los contratos, dentro de los 
siete (7) días posteriores  a dicha modificación o resolución, plazo que podrá ser ampliado por la 
Superintendencia mediante oficio múltiple. La comunicación debe señalar que la resolución o modificación 
del contrato se realiza sobre la base de lo dispuesto en el artículo 85 del Código, en aquellos casos en los 
que esta se produzca como consecuencia de la detección de actividades que  atentan contra el sistema de 
prevención del lavado de activos o por la falta de transparencia.  
 
41.5 Las empresas deben contar con políticas y procedimientos para la aplicación de lo señalado en este 
artículo, así como mantener el sustento de sus decisio nes, el que debe encontrarse a disposición de esta 
Superintendencia. 
 
41.6 Cuando los reque rimientos de información por parte de entidades gubernamentales, versen sobre 
casos en los que el inicio, resolución o modificación del contrato se encuentre asociad o al régimen de 
prevención del lavado de activos, solo se comunica a la entidad que la cont ratación, resolución o 
modificación fueron realizadas de conformidad con lo dispuesto por el artículo 85 del Código.28 
 
Artículo 41-A.- Documento de no adeudo y levantamiento de garantía29 
Una vez canceladas todas las obligaciones de cargo del cliente, las e mpresas del sistema financiero 
entregan o ponen a su disposición, de manera automática y en un plazo no mayor a siete (7) días hábiles, 
el documento que acredite dicha cancelación, sin ningún costo. 
 
Adicionalmente, las empresas deben emitir, a solicitud d el usua rio, el documento en el que conste la 
cancelación individual de un crédito, sin perjuicio que existan otras obligaciones impagas. Para tal efecto, 
las empresas pueden implementar el mismo tratamiento señalado en el párrafo previo o un procedimiento 
interno que sea informado al usuario al momento de recibir su solicitud. 
 
 En el caso de que se haya constituido una garantía mobiliaria vehicular o hipotecaria, se debe incluir 
adicionalmente el documento que contenga la declaración unilateral de liberaci ón de l a garantía. Este 
último debe permitir su formalización mediante notario público para su inscripción en los Registros Públicos. 
 
CAPÍTULO III 
 
28 Numeral modificado por la Resolución SBS N° 3966-2018 del 11/10/2018 
29 Artículo incorporado por la Resolución SBS Nº 3748-2021 del 10/12/2021. 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
22 
 
DIFUSIÓN Y SUPERVISIÓN DE FÓRMULAS Y DEL SIMULADOR PARA LA LIQUIDACIÓN DE 
INTERESES Y DE PAGOS 
 
Artículo 42. Difusión de fórmulas y del simulador para la liquidación de intereses y pagos 
42.1 Las empresas deben difundir , a través de su página web, las fórmulas y ejemplos e xplicativos  
aplicables a los siguientes productos activos y pasivos: depósitos en cuenta corriente, depósitos de ahorro, 
depósitos a plazo, depósitos CTS, créditos hipotecarios, créditos MIVIVIENDA, créditos vehiculares, 
tarjetas de crédito y otros crédit os de consumo. El uso de simuladores es obligatorio, únicamente, para los 
productos activos bajo el sistema de cuotas, en el supuesto de cumplimiento de las condiciones pactadas.  
 
42.2 La información relacionada con fórmulas y ejemplos explicativos debe e ncontrarse junto a la 
información sobre los productos que las empresas ofrezcan a los usua rios, de  manera que los usuarios 
puedan tener un conocimiento de los procedimientos seguidos por la s empresas y, de ser el caso, poder 
replicarlos para casos concretos que hayan sido pactados con ella.  
 
42.3 Las empresas organiza n la información de acuerd o con la s categorías de los productos  antes 
referidos, considerando aquellas que la empresa ofrece actualmente a los usuarios y las que ya no son 
ofrecidas pero aún p resentan contratos vigentes . Asimismo, las empresas organizan la información por 
producto, entendiéndose como producto a la modalidad que posea características que la distinguen de 
otras modalidades, tales como la forma de pago, la moneda o cualquier otro atributo que implique una 
variante en la fórmula, y que generalmente cuenta con una denomi nación c omercial identificable por los 
clientes 
 
42.4 En las oficinas en  las que se pueda solicitar los productos  activos y pasiv os a ntes citad os, las 
empresas deben entregar, a solicitud de los usuarios, el resultado de la ejecución de las simulaciones para 
la liquidación de intereses y de pagos de la empresa, que considera la información mínima señalada en el 
artículo 43.  
 
42.5 La Superintendencia establece desde la  sección “Orientación y Servicios al Ciudadano ” de su página 
web (www.sbs.gob.pe), enlaces que permitan un acceso a la referida información.  
 
Artículo 43. Pautas para la presentación de las fórmulas y simulaciones 
43.1 Las fórmulas y simuladores, según corresponda, deben considerar las siguientes pautas: 
1. Las fórmulas permit en a los usuarios co nocer, p aso a paso, el proceso de cálculo de intereses, 
comisiones y gastos para cada producto. 
2. Los conceptos que se incluyan en las fórmulas se defin en a continuación de la f órmula. Asimismo, 
deben coincidir con los términos empleados en los reportes o estados de cuenta. 
3. Los simuladores permiten a los usuarios tomar conocimiento de los cálculos que realizan las 
empresas para la liquidación de intereses, comisiones y gastos.  
4. Las fórmulas y simuladores deben mantenerse actualizadas. 
5. A través de notas se puede precisar los detalles que faciliten la comprensión de las fórmulas y el 
resultado de la simulación, de ser el caso. 
 
43.2 En el caso de productos activos bajo el sistema de cuotas, el documento que contiene el resultado de 
la simulación, debe incluir la siguiente información:  
1. Nombre del producto 
2. El monto del principal objeto del crédito y la moneda en que se pacta.  
3. La tasa de interés compensatorio efectiva anual, indicando si es fija o variable.  
4. La TCEA aplicable. 
5. Fecha de desembolso y plazo del crédito  
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
23 
 
6. Información de las cuotas a pagar por el cliente precisando: i) la frecuencia, ii) el número total, iii) 
fecha de pago; y vi) el importe a la que asciende cada cuota. 
7. El m onto total a pagar al cumplimiento del plazo del crédito ofertado, desagregando e l monto de 
capital, intereses, comisiones y gastos. El costo de la prima del seguro que es condición para 
contratar, en caso sea contratado con la empresa, así como e l derecho del usuario a contratarlo 
directamente y a endosarlo a favor de la empresa hasta por el monto del saldo adeudado.  
8. Otra información que pudiera afecta r la información anteriormente descrita, tales como: periodo de 
gracia, cuotas extraordinarios, entre otros. 
 
Artículo 44. Lineamientos metodológicos para la presentación de las fórmulas  de prod uctos 
pasivos y activos 
44.1 Tratándose de productos pasivos , las empresas deben considerar los siguientes criterios para la 
elaboración de las fórmulas: 
1. Las fórmulas permiten calcular el monto de intereses que corresponda abonar al cliente. El mon to de 
intereses se debe presentar como el producto de aplicar la tasa de interés del periodo al monto afecto 
a la tasa de interés, debiéndose detallar el procedimiento para calcular cada uno de estos conceptos. 
2. El cálculo de la tasa de interés aplicable al  periodo de liquidación de intereses debe partir de la tasa 
pasiva anunciada por la empresa en el contrato, en la información periódica o cualquier otro medio 
válido para comunicar su modificación, en caso corresponda. Asimismo, debe detallarse cómo es  el 
proceso de capitalización de intereses. 
3. La presentación de las fórmulas debe explicar en forma detallada todos los conceptos que podrían 
modificar el monto afecto a i ntereses, en qué casos y bajo qué forma podrían incidir sobre dicho 
monto; de ser el caso, se incluye el procedimiento de cálculo para determinar dichos conceptos.  
4. Las fórmulas para el cálculo del monto de las comisiones y gastos que se cobren a los clientes, de ser 
el caso, se presentan siguiendo los mismos lineamientos dispuestos para el cál culo del  monto de 
intereses.  
5. Para los depósitos a plazo fijo la fórmula debe describir, adicionalmente, la tasa de interés efectiva 
anual y las comisiones o gastos q ue se apl ican cuando los clientes retiran el depósito antes del 
vencimiento del plazo pactado.  
 
44.2 Tratándose de productos activos , las empresas deben considerar los siguientes criterios para la 
elaboración de las fórmulas: 
1. Las  fórmulas permiten calcular el monto de intereses que corresponda pagar al cliente. El monto de 
intereses se debe presentar como el producto de aplicar la tasa de interés del periodo al monto afecto 
a la tasa de interés, debiéndose detallar el procedimiento para calcular cada uno de estos conceptos. 
2. El cálculo de la tasa de interés aplicable al periodo de liquidación d e intereses debe partir de la tasa 
activa anunciada por la empresa en el contrato, en los estados de cuenta, información periódica o 
cualquier otro medio válido para comunicar su modificación, en caso corresponda. Asimismo, debe 
detallarse cómo es el proceso de amortización del principal de la deuda. 
3. La presentación de las fórmulas debe explicar en forma detallada todos los conceptos que podrían 
modificar el monto afec to a inte reses, en qué casos y bajo qué forma podrían incidir sobre dicho 
monto; de ser el  caso, s e incluye el procedimiento de cálculo para determinar dichos conceptos. 
Asimismo, la presentación de las fórmulas debe contemplar el procedimiento seguido por  la empresa 
para efectuar los cálculos correspondientes en caso se otorgue un periodo de gracia a los usuarios.  
4. Las fórmulas para el cálculo del monto de las comisiones y gastos que se cobren a los clientes, de ser 
el caso, se presentan siguiendo los mism os lineam ientos dispuestos para el cálculo del monto de 
intereses.  
5. Las fórmulas se desarrollan en el supuesto de cumplimiento e incumplimiento en los pagos. 
6. Las fórmulas deben detallar cómo se aplica el pago  anticipado parcial o total  que se realice a la 
amortización de la deuda, intereses, comisiones y gastos. 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
24 
 
 
Artículo 45. Fórmulas aplicables para el caso de incumplimiento de pagos en productos activos 
Para los productos activos, las empresas deben detallar el procedimiento de cálculo del monto de intere ses 
o penalidad aplicable en caso de incumplimiento, de acuerdo a los lineamientos dispues tos en e l artículo 
anterior, considerando cómo estos cobros varían en función a los días de incumplimiento, de ser el caso. 
 
Artículo 46. Ejemplos numéricos explicativos 
Las empresas deben presentar un ejemplo numérico que ilustre la aplicación de las fórm ulas para cada 
producto, de acuerdo con las siguientes pautas: 
1. Como pauta general, la secuencia de presentación de cada fórmula seguirá los siguientes pasos: (1) 
cálculo de monto afecto a la tasa de interés, (2) cálculo de la tasa de interés, (3) cálculo d el monto de 
intereses (4) cálculo del monto de comisiones y gastos, (5) monto total.  
2. Los ejemplos numéricos acompañarán el desarrollo de las fórmulas de manera que, para cada paso 
presentado en las fórmulas, se muestre el ejemplo correspondiente. 
3. Para ela borar el  ejemplo numérico, las empresas deberán considerar una operación “típica” que 
refleje las condiciones más usuales de cada producto.  
 
TÍTULO V 
CONDICIONES CONTRACTUALES 
 
CAPÍTULO I 
ASPECTOS GENERALES  
 
Artículo 47. Formalidades para la redacción de condiciones contractuales 
47.1 Las empresas deben redactar las condiciones contractuales correspondientes a los productos y 
servicios financieros que ofrecen a los u suarios en un lenguaje sencillo y claro , que permita a estos una 
adecuada comprensión de las obligaciones y derechos que asumirían.  
 
47.2 El contrato debe reflejar fielmente todas las estipulaciones necesarias para una correcta regulación de 
la relación entre los clientes y las empresas, sin hacer uso de tecnicismos y, cuando ello no sea posible, se 
debe explicar de forma precisa su significado.  
 
Artículo 48. Contratos multiproducto 
48.1 Las empresas pueden poner a disposición de los usuarios contratos mu ltiproducto, entendidos como 
aquellos que contienen condicion es generales que precisan los términos comunes aplicables a más de un  
producto activo y/o pasivo.  
 
48.2 A través de estos contratos, se otorga al cliente la posibilidad de que, en dicho momento o 
posteriormente, contrate uno o más productos específicos a los que resulta n aplicables las condiciones 
generales. En este caso, las empresas deben entregar a los usuarios la parte pertinente del contrato 
multiproducto referido al producto contratado, cuando no se haya entregado previamente o se hubiesen 
producido modificaciones entre la oportunidad de la celebración del contrato multiproducto y la contratación 
del producto específico, así como la hoja resumen y/o cartilla de información, según corresponda.  
 
Artículo 49. Contratación de productos financieros  
49.130 En la contratación de productos y servicios financieros, se debe considerar lo siguiente: 
 
30 Modificado por la Resolución SBS N° 3966-2018 del 11/10/2018 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
25 
 
1. La empresa debe verificar la identidad del cliente y dejar constancia de la aceptación del contrato, que 
incluye la hoja resumen o cartilla de información, así como de cualquier otra información  que 
corresponda.  
2. Para la celebración del contrato y durante su ejecución, la empresa debe emplear algún factor de 
autenticación o una combinación de ellos para llev ar a cabo  lo dispuesto en el inciso 1, de acuerdo 
con lo establecido en la normatividad vigente.  
3. Pueden implementarse factores  de autenticación, tales como: dispositivos físicos o virtuales en 
posesión del cliente, su firma manuscrita, huella digital, cla ve de identificación, firma o certificado 
digital, medios biométricos, entre otros. 
 
49.231 Las e mpresas pueden determinar que el contrato, incluyendo la hoja resumen o cartilla de 
información, así como cualquier otra información que corresponda, se entregu en y/o pongan a disposición, 
a través de alguno de los siguientes medios: 
1. En las oficinas de atención al público de las empresas.  
2. En el domicilio establecido por el cliente. 
3. Mediante el envío o puesta a disposición del contrato por medios electrónicos, siempre que se permita 
su lectura, impresión, conservación y reproducción sin cambios. 
 
Los medios utilizados por la empresa para la entrega y/o puesta a disposición del contrato, de conformidad 
con lo dispuesto en el numeral anterior, deben ser informados al usuario. 
 
Si la contratación se celebra en las oficinas de atención al público con la intervención de un funcionario de 
la empresa, el cliente puede requerir que el contrato se entregue de forma inmediata. 
 
49.3 La entrega y/o puesta a disposición del co ntrato incluyendo la hoja resumen o cartilla de información, 
así como cualquier otra inf ormación que corresponda, debe realizarse en un plazo máximo de quince (15) 
días de celebrado. En caso el contrato se celebre por escrito y se disponga la entrega del c ontrato en las 
oficinas de atención al público, esta se realiza en forma inmediata.  
 
49.4 Las empresas deben acreditar la entrega al cliente, por cualquier medio, del número de la resolución 
de la Superintendencia mediante la cual se aprobaron las cláusul as generales correspondientes al contrato 
celebrado. 32 
 
CAPÍTULO II 
CLÁUSULAS GENERALES DE CONTRATACIÓN 
 
Artículo 50. Cláusulas generales de contratación de aprobación administrativa previa  
50.1 Las empresas deben someter a aprobación administrativa previ a de la Superintendencia las cláusulas 
generales de contratación de los modelos de cont ratos que regulan los productos y servicios financieros 
que se indican a continuación:  
 
Productos activos: 
Crédito hipotecario. 
Crédito de consumo. 
Productos pasivos: 
Depósito de ahorro. 
Depósito a plazos (incluye los certificados de depósitos y certificados bancarios). 
 
31 Numeral modificado por la Resolución SBS N° 3966-2018 del 11/10/2018 
32 Numeral modificado por la Resolución SBS N° 3966-2018 del 11/10/2018 
 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
26 
 
Depósito por compensación de tiempo de servicio. 
Depósito en cuenta corriente. 
 
Servicios financieros: 
Dinero electrónico. 
 
50.2 En la medida que identif ique prod uctos y/o servicios que generen un impacto en los usuarios, la 
Superintendencia puede ampliar el listado anterior mediante oficio múltiple.  
 
50.3 La aprobación de cláusulas generales de contratación no exime a las empresas de la evaluación a que 
hubiera lugar en el marco de las facultades de supervisión y control de la Superintendencia, respecto de las 
prácticas de negocio que aplican las empresas a sus usuarios , así como de requerir modificaciones en 
caso estas prácticas resulten contrarias a las cláusulas aprobadas. 
 
50.4 La aprobación administrativa previa de cláusulas generales de contra tación a cargo de la 
Superintendencia solo comprende las cláusulas que regulan derechos y obligaciones de las partes. La  
Superintendencia aprueba o deniega las solicitudes de aprobación de las cláusulas generales de 
contratación que se encuentra n bajo su c ompetencia, teniendo en consideración el marco normativo 
vigente, y no emite pronunciamiento sobre la aplicación de normas y disposiciones particulares emitidas por 
otros organismos autorizados para tal fin . Las cláusulas referidas a la aplicación  de estas  normas y 
disposiciones deberán ser incorporadas en un documento distinto al modelo de contrato. 
 
50.5 No se pueden usar cláusulas generales de contratación que no cuenten con aprobación administrativa 
previa. El plazo máximo de aprobación adminis trativa previa es de sesenta (60) días hábiles, contados a 
partir del día siguiente del ingreso de la solicitud. 
 
50.6 La aprobación de cláusulas generales de contrataci ón y dete rminación de las cláusulas abusivas 
derivadas de dicho procedimiento no impide  a los us uarios recurrir ante las instancias administrativas y 
judiciales competentes a fin de salvaguardar sus derechos, con el fin de que se emita un pronunciamiento 
sobre los casos concretos.  Sin perjuicio de lo anterior, la Superintendencia identifica  prácticas abusivas y 
adopta las medidas que correspondan en el ámbito de su competencia. 
 
50.7 Los anexos del contrato (incluyendo hoja resumen y cartilla de informació n) no pue den ser utilizados 
para incorporar derechos u obligaciones adicionales a los e stablecidos en las cláusulas generales de 
contratación aprobadas por la Superintendencia, ni modificar el contenido de dichas cláusulas. La sola 
presentación de las cláu sulas generales de contratación para aprobación administrativa obliga a las 
empresas al cumplimiento de lo establecido en este párrafo.3334 
 
50.8 Las hojas resumen que forman parte de los anexos del contrato de los productos activos, cuyas 
cláusulas generale s de cont ratación cuenten con aprobación de la Superintendencia, se consideran 
igualmente aprobadas, en tanto su contenido se limite a aquel indicado en el párrafo 25.2 del artículo 25 del 
Reglamento.35 
 
 
33 Párrafo incorporado por la Resolución SBS N° 3966-2018 del 11/10/2018 
34 Párrafo modificado por la Resolución SBS Nº 3748-2021 del 10/12/2021. 
35 Párrafo incorporado por la Resolución SBS Nº 3748-2021 del 10/12/2021. 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
27 
 
50.9 En el caso de productos activos, las cláusulas g enerales de contratación deben incorporar 
expresamente la sección web que permita visua lizarlas, con la hoja resumen correspondiente, en la misma 
sección.36 
 
Artículo 51. De los procedimientos de aprobación de cláusulas generales de contratación e 
identificación de cláusulas abusivas 
51.1 Las empresas deben presentar su solicitud de aprobació n de cláu sulas generales de contratación, 
tanto para el caso de nuevos modelos de contrato como para la modificación de cláusulas previamente 
aprobadas de los productos y servicios conforme al artículo precedente, observando los requisitos y 
procedimiento dispuestos regulatoriamente. 
 
51.2 En el caso de modificaciones, la empresa debe indicar las cláusulas que son materia de modificación, 
incluyendo aquellas que se vean afectadas para mantener la concordancia en el contrato. 
 
51.3 En caso se presenten modif icaciones normativas que tengan impacto en las cláusulas generales de 
contratación aprobadas, las empresas deben presentar las cláusulas que se modifican como resultado de 
la adecuación de sus modelos de contratos a dicha normativa  dentro de los treinta (3 0) días c ontados 
desde la entrada en vigencia de las referidas modificaciones. La Superintendencia, mediante oficio múltiple, 
puede determinar supuestos de excepción en los que se requiera la remisión de las cláusulas modificadas 
en forma distinta a la previamente indicada.  
 
51.4 Lo indicado en el inciso precedente no exime a las empresas  de su obligación de: 
1. Poner en conocimiento de los clientes y público en general so bre las disposiciones aprobadas por las 
normas de carácter imperativo que impacten en e l conteni do de las cláusulas generales de 
contratación previamente aprobadas. Para tal efecto, las empresas deben informar respecto de las 
disposiciones aplicables a tra vés de su página web, oficinas de atención al público y otro mecanismo 
que estas determ inen. El uso de los referidos mecanismos de información debe incorporarse en los 
contratos y formularios contractuales. 
2. Aplicar las normas legales de carácter imperativo desde la fecha en que estas entren en vigencia. 
 
51.5 La Superintendencia pone a dispo sición de las empresas, a través de su página web, las cláusulas 
generales de contratación aprobadas previamente, las que incluyen aquellas autorizadas a otras empresas, 
por reso lución y a los gremios, mediante oficio. En caso que la solicitud de aprobació n de cláu sulas 
generales de contratación presentada contenga dichas cláusulas, se procede a su verificación y aprobación 
siguiendo un procedimiento de carácter célere. S i las solicitudes contienen cláusulas que no han sido 
previamente aprobadas por la Superintendencia, estas continúan el trámite regular de aprobación previa. 
 
Artículo 52. Difusión de cláusulas generales de contratación y exigencias aplicables frente a 
normas de carácter imperativo 
52.1 Las empresas deben difundir, a través de su página web,  los formularios contractuales que cuenten 
con cláusulas generales de contratación aprobadas por la Superintendencia, indicando el número de 
resolución mediante la cual fueron aprobadas; así como, la Hoja Resumen y Cartilla de Información 
vinculada a las cláusulas generales de contratación aprobadas.3738 
 
 
36 Párrafo incorporado por la Resolución SBS Nº 3748-2021 del 10/12/2021. 
37 Numeral modificado por la Resolución SBS N° 3966-2018 del 11/10/2018 
38 Párrafo modificado por la Resolución SBS Nº 3748-2021 del 10/12/2021. 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
28 
 
52.2 Adicionalmente a lo indicado en el inciso precedente, cuando las cláusulas generales de contratación 
previamente aprobadas por la Superintendencia se ven modificadas por normas de carácter imperativo, l as 
empresas deben: 
1. Difundir en su página web -junto a los formularios contractuales-, las disposiciones aprobadas por las 
normas de carácter imperativo que impacten en e l contenido de las cláusulas generales de 
contratación previamente aprobadas, conforme al numeral 1 del inciso 51.4 del artículo 51 del 
Reglamento. 
2. Señalar en las referidas cláusulas generales de contratación un texto que indique que se encuentran 
en proceso de revisión y aprobación por parte de la Superintendencia.  
 
52.3 L a Superintendencia difunde , a través de su página web, las cláusulas generales de contratación 
aprobadas. 
 
 
CAPÍTULO III 
CLÁUSULAS ABUSIVAS 
 
Artículo 53. Criterios para la determinación de cláusulas abusivas en materia de tasas de 
interés, comisiones y gastos 
53.1 Las cláus ulas abu sivas son todas aquellas estipulaciones no negociadas que, en contra de las 
exigencias de la buena fe , causen un desequilibrio de los derechos y obligaciones de  las partes que se 
deriven del contrato , en perjuicio de los usuarios.  Se considera que  una cláu sula no se ha negociado 
cuando haya sido redactada previamente y el usuario no haya podido influir en su contenido. 
 
53.2 Constituyen cláusulas abusivas que no pueden ser incorporadas en los formularios contractuales que 
utilicen las empresas, entre otras, las que se indican a continuación:  
1. Las que faculten a la empresa a variar la tasa de interés compensatorio, la tasa de interés moratorio 
aplicable en caso de incumplimiento, las comisiones y gastos sin previo aviso, cuando ello implique un 
mayor costo o un perjuicio al usuario.39 
2. Las que faculten a la empresa a variar la tasa de interés compensatorio, la tasa de interés moratorio 
en caso de incumplimiento, las c omisiones y gastos mediante el establecimiento de mecanismos de 
información que no cumplan con lo establecido en el Reglamento.40  
3. Las que faculten a la empresa a cobrar o variar tasas de interés compensatorio, tasas de interés 
moratorio en caso de incumpli miento, c omisiones y/o gastos que no cumplan con los criterios 
establecidos en el marco legal vigente para ser materia de cobro o variación y/o que se encuentren 
fuera de los límites establecidos por el Banco Central de Reserva del Perú.41 
4. Las que faculten a la empresa el cobro de gastos y/o comisiones futuras sin que se establezca la 
obligación de informar previamente los conceptos y la oportunidad en que resulten exigibles. 
5. Las que permitan a la empresa modificar unilateralmente las condiciones y términos de un contrato de 
duración continuada en perjuicio de los clientes, salvo que obedezcan a motivos expresados en él, de 
acuerdo a lo dispuesto por la normativa vigente y que se otorgue el derecho al cliente de 
desvincularse del mismo sin penalización alguna. 
6. Las que vayan contra las normas de orden público. 
7. Las que identifique la Superintenden cia de c onformidad con las normas sobre la materia, las que 
serán incorporadas al presente listado mediante norma de carácter general.42  
 
39 Numeral modificado por la Resolución SBS Nº 3748-2021 del 10/12/2021. 
40 Numeral modificado por la Resolución SBS Nº 3748-2021 del 10/12/2021. 
41 Numeral modificado por la Resolución SBS Nº 3748-2021 del 10/12/2021. 
42 Numeral modificado por la Resolución SBS Nº 3748-2021 del 10/12/2021. 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
29 
 
8. Las que excluyan o limiten la r esponsabilidad de la empresa, sus dependientes o representantes de 
venta por dolo o culp a, o las  que trasladen la responsabilidad al consumidor por los hechos u 
omisiones de la empresa. 
9. Las que faculten a la empresa a suspender o resolver unilateralmente u n contrato sin comunicarlo 
previamente al cliente, salvo las excepciones dadas por dispo sición legal distinta o la aplicación de 
normas prudenciales emitidas por la Superintendencia. 
10. Las que establezcan a favor de la empresa la facultad unilateral de prórroga o renovación del contrato, 
salvo pacto en contrario en el que se establezca expresamente dicha posibilidad.  
11. Las que excluyan o limiten los derechos reconocidos a los usuarios a efectuar pagos anticipados o 
prepagos en forma total o parcial, a oponer e xcepciones de incumplimiento o a imponer obstáculos o 
condiciones innecesarias que deter mine la Superintendencia de acuerdo al caso concreto, para el 
ejercicio de los derechos reconocidos al usuario en los contratos. 
12. Las que establezcan respecto de los cli entes lim itaciones a la facultad de oponer excepciones 
procesales, limitaciones a la pre sentación de pruebas, inversión de la carga de la prueba, entre otros 
derechos concernientes al debido proceso. 
13. Las que establezcan la renuncia del cliente a formular d enuncias por infracción de las normas del 
Código, así como aquellas emitidas por la Superintendencia. 
 
53.3 El hecho de que ciertos elementos de una cláusula o que una cláusula aislada se haya negociado no 
excluirá la aplicación del presente artículo al resto del contrato, si la apreciación global lleva a la conclusión 
de que se trata, no obstante, de un contrato por adhesión. 
 
Artículo 53-A. Prácticas abusivas43 
Las prácticas abusivas son aquellas conductas que afectan el legítimo interés de los usuarios al  tomar 
ventaja de las circunstancias particulares de la relación de consumo, imponiendo condiciones 
excesivamente onerosas o que no resulten previsibles al momento de contratar. 
 
En el Anexo N° 5 del Reglamento se detallan las prácticas abusivas que se enc uentran prohibidas. Dicha 
relación puede ser ampliada o modificada por la Superintendenc ia como consecuencia de sus labores de 
supervisión mediante norma de carácter general. 
 
CAPITULO IV 
INFORMACIÓN PERIÓDICA  
 
Artículo 54. Información periódica a los clientes  
54.1 Las empresas deben ofrecer a los clientes la posibilidad de requerir la rem isión o puesta a disposición 
de información relacionada con sus operaciones pasivas o activas bajo el sistema de cuotas, considerando 
para tal efecto lo siguiente:  
1. En el caso de productos pasivos, a solicitud de los clientes, las empresas envían el extracto de todos 
los movimientos producidos en sus depósitos durante el mes.  
2. En el caso de productos activos bajo el sistema de cuotas, a solicitud de los clientes, las empr esas 
envían información relacionada a los pagos efectuados y aquellos que se encuentran  pendientes 
conforme al cronograma de pagos.  
 
54.2 Las empresas remiten o ponen a disposición  la información señalada en los numerales anteriores a 
través de medios electrónicos (página web, correo electrónico, entre otros) , en un plazo máximo de treinta 
(30) días  posteriores al cierre del mes en el que la información es requerida y p uede ser remitida 
mensualmente, si así lo solicita el cliente.  
 
43 Artículo incorporado por la Resolución SBS Nº 1870-2020 del 29/07/2020 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
30 
 
 
54.3 Los clientes puede n requerir que la información se remita a través de medios físicos (al domicilio 
señalado por el  cliente), para lo cual las empresas deben poner sus canales de atención, considerando 
como mínimo las oficinas de atención al público, la vía telefónica y/o la página web, a disposición del cliente 
para la presentación de su requerimiento. Las em presas deben acreditar dicho requerimiento, así como la 
información que se entregó al usuario sobre los cargos aplicables por la remisión de información a través 
de este medio.44 
 
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
 
Primera.- Cumplimiento de lo dispuesto en el Reglamento 
La información que permita acreditar el cumplimiento de lo dispuesto en el Reglamento debe encontrarse a 
disposición de la Superintendencia.  
 
Segunda.- Creación de página web 
Las empresas comprendidas en el alcance del Reglamento que s oliciten autorización de funcionamiento 
deben contar con una página web habilitada, a más tardar en la fecha en la que inician sus operaciones.  
 
Tercera.- Aplicación de disposiciones en materia de gestión de conducta de mercado a personas 
jurídicas no comprendidas en la definición de usuario45   
Las disposiciones comprendidas en el Capítulo I del Título IV del Reglamento, referidas a la información 
que debe ser otorgada al usuario para la contratación de productos y servicios financieros, a excepción del 
artículo 29,  también son aplicables por parte de las empresas a aquellas personas jurídicas que no se 
encuentren comprendidas en el alcance de la definición de usuario. 
 
Cuarta.- Registro de fecha efectiva de la operación 
En los lugares puestos a disposición de los usuarios para realizar pagos y/o depósitos, se debe registrar la 
operación en la fecha efectuada, aplicando el mismo tratamiento que la s empresas consideran para 
registrar las operaciones que se realizan a través de sus canales , debiéndose brinda r la informa ción 
necesaria a los usuarios sobre los cargos aplicables a su operación. Todos los canales deben permitir la 
cancelación de los impuestos aplicables y conceptos que pudieran corresponder por la operación realizada.  
 
Quinta.- Autorización de aplicación del Régimen Especial de Gestión de Conducta de Mercado46 
Las empresas, previa autorización de la Superintendencia, pueden acogerse a las disposiciones del 
Reglamento del Régimen Especial de Gestión de Conducta de Mercado, en caso ello se justifique debido a 
su naturaleza, tamaño, complejidad y/o volumen de operaciones, así como a los productos y/o servicios 
financieros ofertados y su público objetivo. Para tal efect o, deben remitir a la Superintendencia un i nforme 
que sustente las razones de la sol icitud y los  motivos por los cuales se considera que no les es de 
aplicación las disposiciones contenidas en el Reglamento, que no forman parte del Reglamento del 
Régimen Especial. La Superintendencia podrá exigir el cumplimiento de disposiciones adicionales sobre la 
base de los aspectos evaluados. 
 
Lo expuesto no limita que, si en uso de sus facultades de supervisión, la Superintendencia determine que 
la autorización conced ida no resulta concordante con la operatividad de la empresa o la situación que la 
originó deviene en inexistente, pueda dejar sin efecto la aplicación del Régimen Especial. 
  
 
44 Numeral modificado por la Resolución SBS N° 3966-2018 del 11/10/2018 
45 Sustituido por la Resolución SBS N° 2304-2020, vigente a partir del 23.10.2020 
46 Sustituido por la Resolución SBS N° 2304-2020, vigente a partir del 23.10.2020 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
31 
 
Sexta.- Tratamiento de clientes con dificultades temporales para el pago de créd itos en el marco de 
una declaratoria de estado de emergencia47 
Las empresas pueden efectuar modificaciones contractuales de créditos en el marco de una declaratoria de 
estado de emergencia. Las empresas que hayan efectuado modificaciones unilaterales, o que  planeen 
efectuar modificaciones mediante acuerdo con los usuarios sobre las condic iones contractuales de créditos 
otorgados a clientes que presenten o puedan presentar retrasos temporales en sus pagos, según las 
disposiciones dictadas por la Superintendencia en el marco de una declaratoria de estado de emergencia y 
otras que sean aplica bles, deben establecer políticas y procedimientos para el tratamiento de los referidos 
clientes y ofrecer alternativas acordes con su situación financiera y capacidad de pag o. Dicho tratamiento 
es parte del servicio de administración del crédito y gestión de cobranza y, por lo tanto, un servicio esencial 
y/o inherente al crédito, según lo señalado en el artículo 17 del Reglamento. 
 
Los aspectos mínimos que deben implementar l as empresas para el tratamiento de clientes señalados en 
el párrafo anterior, se en cuentran deta llados en el Anexo Nº 6. Los sustentos de la implementación de 
dichos aspectos deben encontrarse a disposición de esta Superintendencia.  
 
En el caso de modific aciones contractuales en el marco de una declaratoria de estado de emergencia, 
distintas de las citadas en el primer párrafo, tales como las refinanciaciones, las empresas procurarán 
establecer políticas y procedimientos similares a los señalados previamente. 
 
Séptima.- Oferta de tarjetas de crédito sin comisión de membresía48 
Las empresas que emiten tarjetas de crédito deben contar dentro del portafolio de tarjetas de crédito, por lo 
menos, con una que no incluya dentro de sus condiciones el cobro de la comisión de membresía.  
 
Las empresas deben informar a los usuarios acerca de la existencia de la tarjeta de crédito sin comisión de 
membresía, de manera previa a la contratación de cualquier tarjeta de crédito, debiendo conservar el 
sustento del cumplimiento de esta obligación. 
 
Estas tarjetas deben permitir el acceso a las redes e infraes tructura de p ago, incluyendo el consumo de 
bienes y servicios, sin que ello implique el cobro de comisión por membresía, por ser estos servicios 
esenciales o inherentes. Asi mismo, las empresas ofrecen los servicios asociados a estas tarjetas según lo 
establecido en el Reglamento de Tarjetas de Crédito y Débito. 
  
Octava.- Seguro de desgravamen como condición para contratar49 
En el caso de la contratación de seguros de desgrava men, como  condición para contratar un producto 
crediticio, complementariamente a lo  dispuesto en el artículo 27 del presente Reglamento, las empresas 
deben observar lo siguiente: 
 
1. Las empresas deben presentar al usuario por lo menos una alternativa de seguro de desgravamen 
con rescate o devolución, conforme a las disposiciones del Artícu lo 126 de la Ley del Contrato de 
Seguro, Ley N° 29946, la cual será de libre elección por el usuario. 
2. Las empresas deben informar a los usuarios acerca de su derecho de endo so de un seguro de 
vida y el procedimiento para acceder a este, de manera previa a la oferta del  seguro, debiendo 
conservar el sustento del cumplimiento de esta obligación. 
3. Cuando el usuario presente una solicitud de endoso y esta se rechace, las empresas deben 
comunicar al usuario este hecho y el motivo asociado, a través de medios de c omunicación 
 
47 Disposición incorporada por la Resolución SBS Nº 1870-2020 del 29/07/2020 
48 Disposición incorporada por la Resolución SBS Nº 1870-2020 del 29/07/2020 
49 Disposición incorporada por la Resolución SBS Nº 1147-2021, vigente desde el 18/04/2021, salvo numerales 1, 5, 6, 7 y  8  
vigentes a partir del 12.04.2022; el numeral 4 es vigente a partir de la vigencia de la Ley N° 31143, el 19/03/2021. 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
32 
 
directos, dentro de los veinte (20) días posteriores a la presentación de la solicitud con la 
documentación completa. 
4. Las empresas se encuentran prohibidas de es tablecer comisiones o gastos relacionados a la 
elección de un seguro de desgravamen  o el endoso de un seguro de vida cuando el usuario opte 
por contratarlo con una empresa de seguros diferente a la ofrecida por la empresa, incluyendo 
entre otros, las comisiones o gastos correspondientes a gestiones asociadas a la evaluación de la 
póliza del seguro de desgravamen.  
5. El seguro de desgravamen ofrecido por las  empresas, debe contener únicamente las coberturas  
principales de fallecimiento e invalidez total y perm anente, cuyo plazo de vigencia no debe 
exceder el plazo del crédito.50 
6. Tratándose del se guro de desgravamen con rescate o devolución, además de lo antes señalado, 
este debe considerar como cobertura principal la de sobrevivencia. 
7. Si l a empresa ofreciera otr as coberturas distintas  al seguro de desgravamen, estas deben ser 
opcionales y  requieren ser presentadas mediante pólizas o cláusulas  adicionales; asimismo, su 
contratación se de be realizar  de manera independiente a la contratación del seguro de  
desgravamen y del producto de crédito, para lo cual se  requiere el consentimiento expreso de los 
usuarios por cada producto o cobertura adicional, debiendo la empresa  resguardar los susten tos 
correspondientes de dicho consentimiento.51 
8. Las e mpresas deben calcular el cobro del seguro de desgravamen de manera proporcional al 
monto del saldo insoluto de la deuda. En el caso de créditos revolventes, dicho cobro debe ser 
proporcional al promedio de los saldos deudores diarios del peri odo de factur ación del usuario, 
aplicando la siguiente metodología: 
 
SDp = (
 ) 
Prima =  Tasa * SDp  
 
 Donde: 
 
SDi: Saldo deudor del día i 
N: Número de días del ciclo de facturación 
SDp: Promedio de los saldos deudores diarios  
Tasa: Porcentaje determinado por la empresa de seguros 
 
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS TRANSITORIAS 
 
Primera.-52  Para aquellos clientes que hasta antes de la vigencia del Reglamento accedían a la 
información periódica señalada en el párrafo 54.1 por medios físicos, las empresas  deben poner a 
disposición sus canales de atención, considerando como mínimo las oficinas de atención al público, la vía 
telefónica y/o la página web, para que los clientes comuni quen su correo electrónico y conformidad con el 
envío por dicho medio  y/o la puesta a disposición por otros medi os electrónicos de dicha información , con 
el fin de que se dé  cumplimiento a lo dispuesto en el párrafo 54.2 del Reglamento. Las empresas deben 
mantener una constancia de la comunicación realizada por el cliente. 
 
 
50 Numeral modificado por la Resolución SBS Nº 3240-2023 del 03/10/2023, vigente a partir del 02/04/2024. 
51 Numeral modificado por la Resolución SBS Nº 3240-2023 del 03/10/2023, vigente a partir del 02/04/2024. 
52 Disposición incorporada por la Resolución SBS N° 3966-2018 del 11/10/2018. 
 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
33 
 
Segunda.-53 Las disposiciones establecidas en la Octava Disposición Complementaria Final del presente 
Reglamento aplican para las nuevas contrataciones y renovaciones del seguro del desgravamen a partir del 
término del plazo de adecuación establecido en la Resolución SBS N° 1147-2021, salvo el numeral 4  cuya 
aplicación es inmediata a partir de la vigencia de la Ley N° 31143 a todas las contrataciones vigentes.  
Las empresas deben comunicar a los usuarios la adecuación a las nuevas condiciones del seguro de 
desgravamen antes re feridas, una vez vigen tes, utilizando medios directos, además de los señalados en 
los párrafos 51.3 y 51.4 del artículo 51 del presente Reglamento. 
 
 
Artículo Segundo .-  A través de resolución se incorporarán los 
procedimientos administrativos referidos a la solicitud de  conta r con un oficial de conducta de mercado a 
dedicación no exclusiva y la solicitud de exoneración del cumplimiento de las obligaciones contenidas en el 
Reglamento  de Gestión de Conducta de Mercado del Sistema Financiero ”, en el Texto Ú nico de 
Procedimientos Administrativos – TUPA de la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras 
Privadas de Fondos de Pensiones, aprobado mediante Resolución  SBS N° 3082 -2011, conforme con lo 
dispuesto en el Reglamento de la Ley N° 29091, aprobado por Decreto Supremo N° 004-2008-PCM. 
 
Artículo Tercero.- Toda referencia al Reglamento de Transparencia 
de Información y Contratación con Usuarios del Sistema Fi nanciero, en las normas emitidas por esta 
Superintendencia, se sustituye por el  Reglamento de Gestión de Conducta de  Mercado del Sistema 
Financiero, aprobado por el artículo Primero de la presente Resolución. 
 
Artículo Cuarto.- Modificar el Manual de Contabili dad para las 
empresas del sistema financiero, aprobado por Resolución SBS N ° 895-98 y sus normas modificatorias, 
con la finalidad de i ncorporar la siguiente subcuenta analítica en los Capítulos III “Catálogo de Cuentas” y 
IV “Descripción y Dinámica de Cuentas”: 
 
5202.30 Tarjetas de crédito  
 
Artículo Quinto.- Modificar el artículo 11° del Reglamento de Tarjetas 
de Crédito y Débito, de acuerdo con los siguientes términos:  
  
“Artículo 11°.- Puesta a disposición o envío y recepción del estado de cuenta y proc edimiento de 
reclamos  
Las empresas deben remitir o poner a disposición de los titulares de tarjetas de crédito el estado de cuenta, 
como mínimo, mensualmente, a través de medios electrónicos (por medio de la presentación de dicha 
información a través de la página web, correo electrónico, entre otros). Los clientes pueden requeri r que 
el estado de cuenta se remita a  través de medios físicos (remisión al domicilio señalado por el cliente), 
para lo cual las empresas deben mantener una constancia que permita acreditar dicha decisión. 
 
Las empresas deben cumplir la referida exigencia en un plazo no menor a cinco (5) días hábiles previos a la 
fecha máxima de pago. Si los titulares no recibieran los estados de cuenta oportunamente tienen el derecho 
de solicitarlos a las empresas y estas la obligación de proporcionar copia de estos, en la s condiciones 
establecidas en los contratos,  incluso en aquellos casos en que la no remisión se debiera a lo dispuesto en 
el párrafo siguiente. 
 
Las  empresas y los titulares pueden pactar que no se remita o ponga a disposición el estado de cuenta, en 
los siguientes casos: 
1. Cuando no exista saldo deudor.  
 
53 Disposición incorporada por la Resolución SBS Nº 1147-2021 vigente 18/04/2021. 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
34 
 
2. En caso de incumplimiento en el pago, cesa la obligación de las 
empresas de remitir los estados de cuenta, siempre que hayan transcurrido cuatro (4) meses 
consecutivos de incumplimiento. Las empresas y los  titulares pued en pactar un plazo men or al 
señalado anteriormente. 
 
Los titulares pueden observar el contenido de los estados de cuenta. Lo expuesto no enerva los derechos de 
los ti tulares establecidos en el ordenamiento legal vigente para acudir a las ins tancias administrativas, 
judiciales y/o arbitrales correspondientes.” 
 
Artículo Sexto.- En un plazo que no debe exceder de sesenta (60) 
días de la fecha de  publicación de la  presente Resolución, las empresas deben remitir a esta 
Superintendencia un plan de  adecuación a las disposiciones del Reglamento de Gestión de Conducta de 
Mercado del Sistema Financiero . Este plan debe incluir los siguientes plazos máximos de adecuación , 
contados a partir de la vigencia del Reglamento: 
1. Trescientos sesenta (360) días contados desde la fecha de publicación de la resolución, para cumplir 
con las disposiciones de: 
a) Artículo 25 sobre información sobre productos activos 
b) Artículo 26 sobre información sobre productos pasivos 
c) Artículo 43 sobre pautas para la presentación de las fórmulas y simulaciones 
 
2. Ciento ochenta (180) días contados desde la fecha de publicación de la resolución, para cumplir con 
las disposiciones de: 
a) Numeral 5 del artículo 20 del Reglamento. 
b) Título II del Reglamento 
 
Dicho plan debe incluir las acciones previs tas para la total adecuación y el cronograma de estas, así como 
los funcionarios resp onsables del cumplimiento de dicho plan y la remisión de informes bimestrales a la 
Superintendencia. 
Artículo Sétimo.- Los artículos Primero al Quinto de la  presente 
Resolución entran en vigencia el 1 de noviembre de 2017, fecha en la que queda derogado el Reglamento 
de Transparencia de Información y Contratación con Usuarios del Sistema Financiero, aprobado por la 
Resolución SBS N° 8181-2012 y sus normas modificatorias, así como la Circu lar B- 2197-2011, EAF-247-
2011, F-537-2011, EAH-12-2011, EF-6-2011, EDPYME-140-2011., CR-253-2011, CM-385-2011- Aplicación 
de normas prudenciales conforme a l artículo 85 de  del Código de Protección y Defensa del Consumidor , 
salvo lo dispuesto por el Artículo Sexto sobre adecuación, durante el plazo indicado. 
  
 
Regístrese, comuníquese y publíquese. 
 
SOCORRO HEYSEN ZEGARRA 
Superintendenta de Banca, Seguros y 
Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones 
 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
35 
 
ANEXO N° 1 
CÁLCULO DE LA TCEA PARA PRODUCTOS ACTIVOS BAJO EL SISTEMA DE CUOTAS 
 
Para homogeneizar el cálculo de la tasa de costo efectivo anual se debe aplicar la siguiente fórmula: 
 
                                
( ) 11 −+=
k
ta ii  
 
Donde: 
 
ia : Tasa del costo efectivo anual.  
it : Tasa del costo efectivo correspondiente al período de pago de la cuota (mensual, trimestral, 
semestral, etc.) 
k : Número de cuotas en un año. 
 
 La tasa del costo efectivo correspondiente al período de pago  de la cuota (i t) es aquella que permit e 
igualar el valor actual de todas las cuotas con el monto efectivamente otorgado en préstamo al cliente.  
 
 Las cuotas comprenden todos los conceptos señalados en el Reglamento. 
 
 
 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
36 
 
ANEXO N° 1–A 
CÁLCULO DE LA TCEA PARA PRODUCTOS ACTIVOS BAJO EL SISTEMA REVOLVENTE 
A efectos de brindar información comparativa en los productos activas bajo el sistema revolvente, el cálculo 
de la TCEA aplicable al componente revolvente debe considerar los siguientes parámetros: 
1. Consumo de S/ 1000, si la moneda de la línea de crédito es en Soles, o US$ 300, si la moneda de 
la l ínea de crédito es en Dólares Americanos, asumiendo que la cuenta no presenta deuda 
anterior. No debe considerarse ningún otro consumo o movimiento de la línea de crédito. 
2. TEA máxima aplicable a la línea d e crédito , que se encuentre vigente al momento de efectuar el 
cálculo de la TCEA o, en caso de tarjeta de crédito, la TEA máxima aplicable a los consumos de 
bienes y servicios bajo modalidad revolvente, de acuerdo co n el tarifario vigente. Tratándose de 
tarjetas de crédito, y a efectos del presente cálcul o, no se considerarán las tasas aplicables para 
disposición de efectivo o para compra de deuda de otras entidades, u otras tasas especiales que 
maneje la empresa.  
3. Plazo de 12 meses. El consumo debe consid erarse realizado hasta 30 días antes del cierre de 
facturación correspondiente. 
4. Cuotas mensuales con los valores de los pagos mínimos que resultan de sumar el saldo capital  
aplicado por un factor revolvente de 24, in tereses, comisiones y gastos. Se deben considerar 
umbrales mínimos de S/ 30, si la moneda de la línea de crédito  es en Soles, o US$ 10, si la 
moneda de la línea de crédito es en Dólares Americanos, para el componente de amortización de 
capital del pago mínimo en cada moneda. En la cuota N° 12, se debe cancelar el total de la deuda. 
5. Comisiones y  gastos aplicables baj o el supuesto de cumplimiento de pago de las cuotas 
mensuales, excluyendo del cálculo en todos los casos, aquellos que correspondan a 
requerimientos de los clientes (tales como el cos to por envío de estado de cuenta por medios 
físicos). En tarjeta de crédito, la comisión por membresía anual debe ser considerada en la cuota 
N° 12.54 
Tratándose del cálculo de la TCEA para el componente no revolvente (cuotas), deben considerarse los 
siguientes parámetros: 
6. Monto del crédito o consumo por la  suma de S/. 1000, si la moneda de la línea de crédito es en 
Soles, o US$. 300, si la moneda de la línea de crédito es en Dólares Americanos, asumiendo que 
la cuenta no presenta deuda anterior. No debe considerarse ningún otro consumo o movimiento de 
la línea de crédito. 
7. TEA máxima aplicable a la línea de crédito que se encuentre vigente al momento de efectuar el 
cálculo de la TCEA o, en caso de tarjeta de crédito, la TEA máxima aplicable a los consumos de  
bienes y servicios bajo el esquema de cuotas, de ac uerdo con el tarifario  vigente. Tratándose de 
tarjetas de crédito, y a efectos del presente cálculo, no se consideran las tasas aplicables para 
disposición de efectivo ni para compra de deuda de otras ent idades, u otras tasas especiales que 
maneje la empresa, salvo que se trate de un ejemplo específico de dicho tipo de financiamiento. 
8. Plazo de 12 meses. El consumo debe considerarse realizado 30 días antes del cierre de 
facturación correspondiente. 
9. Cuotas mensuales constantes. 
10. Comisiones y gastos aplicables bajo el supuesto de cu mplimiento de pago de las cuotas 
mensuales, excluyendo del cálculo en todos los casos, aquellos que correspondan a 
requerimientos de los cliente s (tales como el costo por envío de es tado de cuenta por medios 
 
54 Numeral modificado por la Resolución SBS N° 3966-2018 del 11/10/2018 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
37 
 
físicos). En tarjeta de cr édito, la comisión por  membresía anual debe ser considerada en la cuota 
N° 12.55 
 
55 Numeral modificado por la Resolución SBS N° 3966-2018 del 11/10/2018 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
38 
 
ANEXO Nº 2 
CÁLCULO DEL RENDIMIENTO EFECTIVO ANUAL 
 
Para calcular la Tasa de Rendimiento Efectivo Anual (TREA) se debe cons iderar como monto inicial del 
depósito la suma de mil  nuevos soles ( S/. 1000.00), mil dólares americanos (US$ 1000.00) o mil euros (€ 
1000.00), según el cálculo y plazo señalado en el Reglamento, asumiendo que en dicho plazo no existen 
transacciones adicionales a la apertura de la cuenta.  
 
Tratándose de dep ósitos en otras  monedas, la Superintendencia comunica mediante oficio múltiple los 
montos a ser utilizados. Asimismo, cuando el producto pasivo exija un monto mínimo de apertura superior a 
los montos iniciales de depósito antes señalados, se debe emplear d ichos montos mí nimos de apertura 
para efectos del ejemplo. Adicionalmente al ejemplo, para las cuentas de ahorro, debe señalarse el saldo 
mínimo de equilibrio. 
 
Para homogeneizar el cálculo de la tasa de rendimiento efectivo anual, se debe generar el crono grama de 
saldos del depósito considerando el siguiente procedimiento: 
 
 
11. Se toma el monto inicial del depósito como monto inicial al primer período (MI1). 
12. Se calcula los intereses correspondientes al primer período (I 1), así como las comisiones y los 
gastos totales aplicables en ese período (C1). 
13. Se calcula el monto final al primer período (MF1) utilizando la siguiente fórmula: 
 
1111 CIMIMF −+=
 
 
14. Se considera el monto final al primer período como el monto inicial al segundo período (MI2). 
15. Se repiten los pasos 2, 3 y 4, tom ando en cuenta el período correspondiente, tantas veces como 
períodos de pago de intereses o cobro de comisiones y gastos tenga el depósito, hasta llegar al 
monto final en el último período (MFT), en donde “T” representa el último período. 
16. La TREA es igual a: 
 
1
1
−




=
T
P
T
MI
MFTREA
 
 
En donde “P” es igual al número de períodos en un año. 
 
En caso de que el depósito sea a plazo indeterminado, se considera un plazo de 12 meses para el cálculo 
(T = 12, P = 12) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
39 
 
 
ANEXO Nº 3 
EJEMPLOS DE CARGOS QUE NO SE ADECUAN A LOS CRITERIOS DEL REGLAMENTO  
PARA TENER LA CALIDAD DE COMISIONES O GASTOS. 
 
Los cargos que se indican a continuación , a manera de ejemplo, no se adecuan a los criterios establecidos 
en la Ley Complementaria a la Ley de Protección al Consumidor en Materia de Servicios Financieros y en el 
Reglamento para tener la calidad de comisiones o gastos y no pueden ser incorporados en los formularios 
contractuales que utilizan las empresas ni cobrado a sus usuarios:  
 
1. Cargos por concepto de mantenimiento o administración de cue ntas inactivas.  Una cu enta se 
considera inactiva cuando no haya tenido movimiento a cargo del usuario o terceros, durante un 
periodo mayor de doce (12) meses, o que durante seis (6) meses su saldo haya sido menor al 
minimo establecido por la empresa.  
2. Cargos por concepto de emisión y/o elaboración de estados de cuenta de tarjeta de crédito o de la 
información periódica requerida por los clientes de acuerdo con el artículo 54 del Reglamento o 
cargos similares.  
3. Cargos por concepto de puesta a disposición o e nvío de estados de cuenta de tarjetas de crédito a 
través de medios electrónicos. 
4. Cargos por concepto de puesta a disposición o envío de la información periódica requerida por los 
clientes de acuerdo con el artículo 54  del Reglamento, cuando el cliente haya elegido la remisión de 
la información a través de medios electrónicos. 
5. Cargos que se cobren a la persona a favor de quien se gira el cheque por concepto de devolución de 
aquél cuando haya sido mal girado o no cuente con provisión de fondos, siempre que se trate de 
cheques correspondientes a cuentas en la misma empresa. 
6. Cargos por concepto de desembolso de crédito. 
7. Cargos por disposición de efectivo en el caso de tarjetas de crédito. 
8. Cargos por evaluación crediticia.  
9. Cargos por consultas realizadas a cen trales de riesg o, como parte de la evaluación crediticia del 
cliente. 
10. Cargos por tramitación de reclamos y por reclamos declarados improcedentes o infundados 
(desestimados). 
11. Cargos distintos al interés moratorio, por concepto de pago de obligaciones fuera de la fecha de su 
vencimiento, tales como la penalidad, entre otros.56 
12. Cargos por la emisión y entrega de la primera constancia de no adeudo por la c ancelación del 
crédito, para productos crediticios que operan mediante el sistema de cuotas o el pago total y 
resolución del contrato en caso de créditos revolventes. 
13. Cargos y gestiones asociados a la evaluación, constitución y administración de garantías en aquellos 
productos condicionados a su constitución, como son el hipotecario, vehicular, pignoraticio,  en tre 
otros.  
14. Las gestiones para proceder al levantamiento de garantías, como son la elaboración y entrega de la 
cláusula o documento necesario para e llo, incluyendo aquellas que se encuentran condicionadas al 
pago de la obligación.   
15. Cargos por remisión de depósitos al fondo de seguro de depósitos en el marco de lo dispuesto por la 
normativa vigente. 
16. Cargos por la emisión y entrega de la constancia de la situación crediticia del deudor, cuando la 
empresa hubiera efectuado un reporte erróneo a la central de riesgos. 
17. Cargos por concepto de cancelación anticipada o prepagos de créditos en forma total o parcial. 
 
56 Numeral modificado por la Resolución SBS Nº 3748-2020 del 10/12/2021. 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
40 
 
18. Cargos en cuentas pasivas cuando su apertura se establezca como requisito para realizar cargos 
relativos al pago de algun producto activo.  
19. Cargos por exceso de uso en la línea de tarjeta de crédito. 
20. Cargos por la administración de créditos bajo el sistema revolvente. 
21. Cargos asociados a la recepción o gestión de billetes y monedas, tales como el conteo, 
centralización, verificación, transporte, custodia en bóveda, entre otros, en el marco de una operación 
financiera. 
22. Cargos por concepto de acceso y gestiones asociadas al tratamiento de clientes con di ficultades 
temporales para el pago de créditos en el marco de una declaratoria de estado de emergencia.57 
23. Cargos por evaluación, ad ministración y/o gestión  de póliza endosada , en el caso del seguro de 
desgravamen que sea condición para contratar un producto crediticio.58 
24. En empresas bancarias, c argos interplaza por retiro de dinero en efectivo a través de un cajer o 
automático del propio banco o en ventanillas de atención en una localidad distinta a la ciudad donde 
se abrió la cuenta bancaria.59  
25. Cargos vinculados a asesoría financiera vinculada con la oferta, comercialización o ejecución de un 
contrato de productos o servicios financieros.60 
 
La Superintendencia puede incorporar otros c argos que no cumplan con los criterios establecidos por la 
normativa vigente, los que serán publicados en su página web: www.sbs.gob.pe  
 
57 Numeral incorporado por la Resolución SBS Nº 1870-2020 del 29/07/2020 
58 Numeral incorporado por la Resolución SBS Nº 3748-2020 del 10/12/2021. 
59 Numeral incorporado por la Resolución SBS Nº 3748-2020 del 10/12/2021. 
60 Numeral incorporado por la Resolución SBS Nº 3748-2020 del 10/12/2021. 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
41 
 
 
ANEXO 4 
INFORMACIÓN REFERIDA A BENEFICIOS, RIESGOS Y CONDICIONES DEL PRODUCTO 
FINANCIERO 
 
a. Productos pasivos: 
Considerando para tal efecto las característic as del producto pasivo ofertado, debe publicarse – según 
corresponda – información relacionada a:  
− La cobertura de los depósitos por el Fondo de Seguro de Depósitos, considerando p ara tal efecto 
lo dispuesto por el marco normativo vigente y la forma en que  procede la cobertura de acuerdo 
con la Ley General. 
− Las medidas que el usuario deberá adoptar para preservar  la seguridad del medio de pago, en 
caso corresponda. 
− Los limites que, en su caso, se establezcan a las operaciones que se ejecuten a través de ese  
medio de pago. 
− Los canales para la presentación y atención de: (i) solicitudes de información en el caso de 
fallecimiento del titular de la cuenta; y, (ii) solicitudes de resolución del contrato.  
− En los casos que corresponda, hacer referencia a la forma en que se determina la conversión de 
moneda a aquella pactada en los contratos.  
− Otros a criterio de la empresa. 
 
b. Productos activos: 
Considerando para tal efecto las característica s del producto activo ofertado, debe presentarse – según 
corresponda – información relacionada a: 
− Los limites que, en su caso, se establezcan a las operaciones que se ejecuten a través de ese 
medio de pago. 
− Las medidas que el usuario deberá adoptar para pr eservar la seguridad del medio de pago, en 
caso corresponda. 
− Requisitos establecidos para que el usuario pueda contratar el seguro directamente o a través un 
corredor de seguros. 
− Los ca nales para la presentación y atención de: (i) solicitudes de informació n en el caso de 
fallecimiento del titular de la cuenta; (ii) solicitudes de resolución del contrato y (iii) pagos 
anticipados.  
− Requisitos para solicitar la emisión de la cláusula o doc umento necesar io para proceder al 
levantamiento de garantías, incluyendo aquellas condicionadas al pago de la obligación.  
− Las diferencias entre el  pago adelantado y el pago anticipado y los derechos que tienen los 
clientes de requerir su aplicación y la forma en la que esta procede. 
− En los casos que corresponda, hacer refere ncia a la forma en que se determina la conversión de 
moneda a aquella pactada en los contratos.  
− Otros a criterio de la empresa. 
 
La S uperintendencia puede actualizar la presente relaci ón incorporando otra i nformación, la misma que 
debe ser publicada en su página web: www.sbs.gob.pe 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
42 
 
ANEXO Nº 561 
 
PRÁCTICAS ABUSIVAS EN EL SISTEMA FINANCIERO 
 
Las prácticas que se indican a continuación, entre otras que la Superintendencia determine, no se adecuan 
a los criterios establec idos en el Reglamento de Gestión de Conducta de Mercado del Sistema Financie ro 
por ser consideradas abusivas y, por tanto, no pueden ser aplicadas por las empresas: 
 
1. En el caso del producto de tarjeta de crédito:  
1.1. El cobro de más de un cargo por incumplimiento de pago por cada ciclo de facturación  y tarjeta, 
cualquiera sea la naturaleza del cargo. 
1.2. El cobro de la comisión de membresía anual antes de cumplirse el año de vigencia del servici o 
prestado asociado a la tarjeta de crédito. 
1.3. La modificación del monto  de la comisión de membresía anual o de las condiciones de su 
exoneración, antes de cumplirse el año de su vigencia, salvo que ello sea más beneficioso para el 
cliente. 
1.4. Tratamiento difer enciado, resp ecto del cobro de intereses, entre operaciones revolvente s y 
operaciones a una sola cuota, cuando son pagadas dentro de la fecha de v encimiento del estado 
de cuenta del periodo. 
1.5. Limitaciones o restricciones, incluyendo el pago previo de la deu da, para migrar a otra  tarjeta de 
crédito, inclusive a aquella tarjeta sin comisión de membresía.  
2. El cobro de cargos por concepto de reposición d e tarjetas de crédito y/o débito que hayan sido 
retenidas, anuladas o bloqueadas por causas imputables a la empresa. 
3. Exigir la repos ición de la tarjeta de crédito o débito, según c orresponda, para la cancelación del 
producto y/o la resolución del contrato.  
4. Condicionar la contratación, modificación o resolución de  un producto o servicio financiero, a la 
contratación de un prod ucto o se rvicio adicional, cuando este no corresponda con  la naturaleza del 
producto o servicio.   
5. En relación al  tratamiento de clientes a los que hace referencia la Sexta Disposición Complementaria 
Final del Reglamento, aquellas que implique n limitaciones y/o con diciones para el acceso al 
tratamiento que no se encuentren conforme a las políticas y procedimientos de la empresa. 
6. En el caso del seguro de desgravamen como condición para la contratación de un producto crediticio, 
aquellas prácticas que condicionen el otorgamiento del crédito y/o la contratación de d icho seguro a la 
suscripción de alguna cobertura distinta a las principales.62 
 
 
 
61 Anexo incorporado por la Resolución SBS Nº 1870-2020 del 29/07/2020 
62 Disposición incorporada por la Resolución SBS Nº 1147-2021  vigente 18/04/2021. 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
43 
 
ANEXO Nº 663 
 
TRATAMIENTO DE CLIENTES CON DIFICULTADES TEMPORALES PARA EL PAGO DE CREDITOS 
EN EL MARCO DE UNA DECLARATORIA DE ESTADO DE EMERGENCIA  
 
1. Las empresas deben implemen tar políticas y procedimientos aprobados por el Directorio , para el 
tratamiento de clientes a l que hace referencia la Sexta Disposición Complementaria Final del 
Reglamento, abarcando como mínimo los siguientes aspectos: 
 
1.1 Comunicación con clientes: 
1.1.1 Establecer estrategias de comunicación, a fin de informar a los clientes los siguien tes 
aspectos según el tipo de modificación contractual aplicada: 
a) Para el caso de modificaciones unilaterales sin aviso previo al cli ente debido a normas 
prudenciales, los cambios e n el contrato y el nuevo cronograma de pagos; así como el 
procedimiento y pl azo para que el cliente pueda solicitar la reversión o una evaluación 
del crédito a fin de obtener una estruct ura de pago d iferente, si así lo estima 
conveniente.  
b) Para el caso de modificaciones mediante acuerdo con los usuarios, de manera previa, las 
empresas deben informar las opciones de tratamiento disponibles, así como el 
procedimiento y plazos para que los c lientes pueda n present ar su solicitud de 
evaluación del crédito. 
1.1.2 En las comunicaciones enviadas a los clientes y/o en la información puesta a su d isposición, 
las empresas deben:    
a) Asegurar que se realicen de acuerdo con lo establecido en sus políticas y procedimientos. 
En el caso de modificaciones contractuales unilaterales sin aviso previo al cliente, dentro 
del plazo establecido en el párrafo 41.4 del artículo 41 del Reglamento.  
b) Utilizar un lenguaje claro, sencillo y ajustado a la situación particular del cliente.  
c) Emplear los medios de comunicación directos pactados y/o puestos a disposición para el 
cliente.  
d) Dejar constancia de su envío y/o puesta a disposición, y que sea verificable. 
 
1.1.3 En caso el cliente no presente una solicitud de reversión  o de evaluación del crédito, según 
corresponda y dentro de los plazos estableci dos por la empresa, no son de aplicación  
obligatoria los siguientes aspectos del presente Anexo. 
 
1.2 Solicitud y evaluación de información del cliente  
1.2.1 Establecer canales de fácil acceso pa ra la recepción y aten ción de solicitudes presentadas 
por los clientes, según las políticas y procedimientos de la empresa. 
 
1.2.2 La evaluación del cré dito debe realizarse según el perfil de cliente  y de acuerdo con  las 
políticas y los procedimientos establecidos por la empresa, con la finalidad de ofrecer a cada 
cliente alternativas de cambio en las condiciones contractuales del crédito, que se ajusten a 
sus características y situación financiera. 
 
 
63 Anexo incorporado por la Resolución SBS Nº 1870-2020 del 29/07/2020 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
44 
 
1.2.3. A partir del ingreso de la solicitud del cliente  con la documentación completa requerida por la 
empresa según sus políticas y procedi mientos, y mientras se realice su evaluación, la s 
empresas no p ueden aplicar intereses moratorios, penalidades, o comisiones y gastos 
adicionales asociados al monto devengado y pendiente de pago. 
 
1.2.4. El plazo establecido para la atención de la solicitud, y entrega y/o puesta a disposición de la 
propuesta por parte de la empresa, en c aso corresponda, no puede ser mayor a siete (07) 
días a partir del ingreso de la solicitud del cliente con la documentación completa conforme a 
las políticas y procedimientos de la empresa. En caso el cliente no califique para la siguiente 
etapa de análisi s de alternativas, la empresa debe comunicar dicha decisión al cliente en el 
mismo plazo. 
 
1.3 Análisis de alternativas y selección  
1.3.1. Otorgar a cada cliente alternativas de modificació n contractual del crédito, adecuadas a sus 
necesidades y según el resultado de la evaluación de su solicitud, las que podrían considerar 
las siguientes alternativas, no excluyentes, en base a sus propias políticas y procedimientos: 
a) Reducción temporal o permanente de tasas de interés 
b) Condonación de intereses vencidos, comisiones o gastos 
c) Postergación de cuotas o su prorrata en periodos posteriores 
d) Extensión del plazo del crédito a fin de reducir el monto de las cuotas periódicas 
e) Otras que establezca la empresa 
1.3.2. Brindar al cliente la información y orientación con relación a las caract erísticas, beneficios, 
riesgos y condiciones de la aplicación de cada alternativa, con el fin de que este pueda tomar 
una decisión informada. 
 
1.3.3. Establecer canales de fácil acceso pa ra que el cliente comunique la alternativa de 
modificación contractual de crédito elegida o el rechazo de las alternativas presentadas por la 
empresa.  
 
1.3.4. El plazo que otorgue la empresa al  cliente par a que comu nique su decisión, no podrá ser 
menor a siete ( 07) días para préstamos hipotecarios y a cinco (05) días para otro tipo de 
créditos. Las empresas deben recabar el consentimiento del cliente y dejar constancia de su 
aceptación según las  condiciones establecidas en el párrafo 49.1 del artículo 49 del 
Reglamento.  
 
1.3.5. La e ntrega y/o puesta a disposición del documento donde consten la s nuevas condiciones 
pactadas, incluyendo las consecuencias por el incumplimiento del pago y por no contactar a  
la entidad financiera o no responder a sus comunicaciones, debe real izarse a través de los 
medios y plazo establecidos en los párrafos 49.2 y 49.3 del artículo 49 del Reglamento. En el 
caso del producto de tarjeta de crédito la información puede ser remit ida mediante el estado 
de cuenta correspondiente al ciclo de facturación vigente. 
  
1.4 Seguimiento y monitoreo periódico: 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
45 
 
1.4.1 En caso de identificar nue vas dificultades temporales del cliente para el pago del crédito, la s 
empresas pueden evaluar iniciar una nueva  toma de con tacto con el cliente, siguiendo para 
ello las disposiciones señaladas en la sección 1.1. del presente Anexo.  
 
1.4.2 Verificar la adecuada aplicación de las políticas y procedimientos aprobados por la empresa 
para el tratamiento de clientes con dificultades para el pago de créditos. En caso de identificar 
debilidades, las empresas deberán realizar las acciones correctivas correspondientes. 
 
2. Las empresas deben r esguardar los sustentos de las alternativas de modificación contractual del 
crédito ofrecidas al cliente, las comu nicaciones realizadas, la constancia de la elec ción del cliente y 
de la remisión a este de las nuevas condiciones pactadas, entre otra información. 
 
3. Las empresas deben poner a disposición del público información sobre las condiciones de acceso al 
tratamiento de clientes antes descrito, así como informa ción acerca de sus procedimientos, como 
mínimo, en su página web institucional.  
 
4. Las empresas deben designar las áreas y/o funcionarios  responsables de la implementación de las 
políticas y procedimientos para el tratamiento de clientes, así como asegurar que este cuente con los 
recursos humanos, técnicos y logísticos que le permi tan dar cumplimiento a las disposiciones sobre 
dicho tratamiento. Asimismo, el Oficial de Conducta de Mercado d ebe evaluar y verificar su correcta 
implementación, en línea con las funciones y responsabilidades establecidas en el artículo 9 del 
Reglamento. 
 
5. Para los casos de aquellos clientes que no cumplan con sus obligaciones de pago y que no contacten 
a la entidad financiera, o que no respondan a sus comunicaciones, las empresas no se encuentran en 
obligación de atender nuevas solicitudes de modificación contractual de créditos. Las empresas están 
obligadas a informar a los clientes sobre ello, desde la comunicaci ón inicial a  la que se  hace 
referencia en el numeral 1.1. del presente Anexo.  
 
6. Dadas las condiciones del estado de emergencia, la Superintendenc ia puede modificar por norma de 
carácter general, los plazos establecidos en las disposiciones del presente Ane xo y mediante Oficio 
Múltiple, puede establecer medidas complementarias. 
 